BEST-SELLER INTERNACIONAL

À PSICOLOGIA
FINANCEIRA

LIÇÕES ATEMPORAIS SOBRE
FORTUNA, GANÂNCIA E FELICIDADE

MORGAN HOUSEL

*Um dos livros de finanças mais originais dos últimos anos.”
— JASON ZWBIG, THE WALL STREET JOURNAL

[1] HARPER

A PSICOLOGIA
FINANCEIRA

MORGAN HOUSEL

À PSICOLOGIA
FINANCEIRA

LIÇÕES ATEMPORAIS SOBRE
FORTUNA, GANÂNCIA E FELICIDADE

“Tradução
Roberta Clapp e Bruno Fiuza

Copyright O 2020 by Morgan Housel
All rights reserved.

Título original: The Psychology of Money

Copyright de tradução O 2021 por HarperCollins Brasil

Originally published in the UK by Harriman House Ltd in 2020, www.harrimanhouse.com.

Todos os direitos desta publicação são reservados à Casa dos Livros Editora LTDA.
Nenhuma parte desta obra pode ser apropriada e estocada em sistema de banco
de dados ou processo similar, em qualquer forma ou meio, seja eletrônico, de
fotocópia, gravação ete., sem a permissão do detentor do copyright.

Diretora editorial: Raquel Cozer
Gerente editorial: Alice Mello
Editor: Ulisses Teixeira

Preparação: Daiane Cardoso
Revisão: Marina Góes

Capa: Christopher Parker
Adaptação de capa: Guilherme Peres
Diagramação: Abreu's System

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

Housel, Morgan
A psicologia financeira: lições atemporais sobre fortuna, ganância e felicidade / Morgan
Housel; tradução Roberta Clapp, Bruno Fiuza. - 1. ed. - Rio de Janeiro, RJ: Harper Collins
Brasil, 2021.
Título original: The Psychology of Money
ISBN 978-65-5511-115-6
1. Economia 2. Educação financeira 3. Finanças 4. Psicologia Título.
21-sasor cpp-150

Índices para catálogo sistemático:
1. Psicologia 150
Aline Graziele Benitez - Bibliotecária -CRB-1/3129

Os pontos de vista desta obra são de responsabilidade de seu autor, não refletindo
necessariamente a posição da HarperCollins Brasil, da HarperCollins Publishers ou
de sua equipe editorial.

HarperCollins Brasil é uma marca licenciada à Casa dos Livros Editora LTDA.
Todos os direitos reservados à Casa dos Livros Editora LTDA.

Rua da Quitanda, 86, sala 218 — Centro

Rio de Janeiro, RJ — CEP 20091-005

Tel.:(21)3175-1030

www harpercollins.com br

Para
Meus pais, que me ensinam.
Gretchen, que me guia.

Miles e Reese, que me inspiram.

SUMÁRIO

Capa

Folha de rosto
Créditos
Dedicatória
Citação

Introdução: O maior espetáculo da Terra

1. Ninguém é maluco
2. Sorte & Risco

3. Nada é o suficiente

4. Compostos e confusos

5. Ficar rico versus continuar rico

6. Devagar e sempre
7. Liberdade

8. O paradoxo do dono do carro

9. Fortuna é aquilo que você não vê
10. Guarde dinheiro

11. Razoável > Racional

12. Surpresa!

13. Margem para imprevistos

14. Você vai mudar

15. Nada é de graça
16. Você & Eu

17. A sedução do pessimismo

18. Quando você acaba acreditando em qualquer coisa

19. Recapitulando

20. Confissões

Pós-Escrito: Uma breve história sobre por que o
consumidor americano pensa da forma que pensa

Agradecimentos

Notas

“Gênio é o homem capaz de tomar uma atitude mediana
quando todos à sua volta não têm ideia do que fazer”

- Napoleão

“O mundo é repleto de coisas óbvias que
ninguém, em hipótese alguma, observa.”
- Sherlock Holmes

INTRODUÇÃO:

O maior espetáculo
da Terra

D URANTE A FACULDADE, trabalhei como manobrista em
um hotel chique de Los Angeles.

Um hóspede recorrente era um executivo da área
de tecnologia. Ele era um gênio que, aos 20 anos,
projetara e patenteara um componente essencial em
roteadores Wi-Fi. Fundara e vendera várias empresas.
Era extremamente bem-sucedido.

Além disso, ele tinha um relacionamento com
dinheiro que eu descreveria como um misto de
insegurança e inconsequência infantil.

O homem sempre andava com um maço enorme
de notas de cem dólares, que exibia para todos que

queriam ver e para muitos que não queriam. Quando

estava bêbado, quase sempre se gabava da sua riqueza
em alto e bom som, para todo mundo ouvir, e a troco de
nada.

Certo dia, ele entregou milhares de dólares em espécie
a um dos meus colegas e disse: “Vá na joalheria que
tem aqui perto e compre umas moedas de ouro de mil
dólares.”

Após uma hora, com as moedas em mãos, o executivo
de tecnologia e seus amigos foram até um cais com
vista para o oceano Pacífico. Começaram, então, a
jogar as moedas no mar, fazendo-as quicar como se
fossem pedrinhas, gargalhando enquanto discutiam
sobre quem conseguira fazer as moedas chegarem mais
longe. Só por diversão.

Alguns dias depois, ele quebrou uma luminária do
restaurante do hotel. O gerente disse ao executivo que
era uma luminária de quinhentos dólares e que ele teria
que arcar com o prejuízo.

“Você quer quinhentos dólares?”, perguntou o
homem, incrédulo, enquanto tirava notas do bolso e

entregava ao gerente. “Aqui tem 5 mil dólares. Agora

saia da minha frente e nunca mais me insulte assim de
novo.”

Você deve estar se perguntando por quanto tempo
é possível manter esse tipo de comportamento, e a
resposta é “bem pouco”. Alguns anos depois, descobri
que o executivo tinha perdido tudo.

A premissa deste livro é que o sucesso financeiro tem
menos a ver com a sua inteligência e muito mais a ver
com o seu comportamento. E a forma como alguém se
comporta é uma coisa difícil de se ensinar, mesmo para
pessoas bastante inteligentes.

Um gênio que não consegue controlar as suas
emoções pode se tornar um desastre financeiro.
O oposto também é verdade. Pessoas comuns
sem nenhuma educação financeira são capazes de
conquistar riqueza desde que tenham uma meia
dúzia de habilidades comportamentais que não estão
relacionadas aos métodos formais de medição de

inteligência.

Meu verbete preferido da Wikipédia começa assim:

“Ronald James Read foi um filantropo, investidor,

faxineiro e frentista dos Estados Unidos da América”

Ronald Read nasceu na zona rural de Vermont. Foi
a primeira pessoa da sua família a concluir o ensino
médio, e o fato de que ele precisava pegar carona todos
os dias para chegar à escola torna a coisa toda ainda
mais impressionante.

Para quem conhecia Ronald Read, não havia muito
mais a ser dito. Sua vida era realmente tão discreta
quanto parece.

Read passou 25 anos consertando carros em um posto
de gasolina e 17 anos varrendo o chão em uma filial
da JCPenney, uma rede de loja de departamentos. Aos
38 anos, comprou uma casa de dois quartos por 12 mil
dólares, e viveu nela pelo resto da vida. Ficou viúvo aos
50 e não voltou a se casar. Um amigo contou que o
principal hobby de Read era cortar lenha.

Read morreu em 2014, aos 92 anos. Foi quando o
humilde faxineiro da zona rural ganhou as manchetes
do mundo todo.

Ao todo, 2.813.503 americanos morreram em 2014.

Menos de 4 mil tinham um patrimônio líquido de mais

de 8 milhões de dólares quando faleceram. Ronald Read
era um deles.

No testamento, o ex-faxineiro deixou 2 milhões de
dólares para os enteados e mais de 6 milhões para o
hospital e para a biblioteca da cidade.

Todos que conheciam Read ficaram perplexos. Onde
ele tinha conseguido tanto dinheiro?

No fim das contas, não havia nenhuma história
secreta. Nada de bilhete de loteria ou herança. Read
guardou o pouco que podia e investiu em ações
“blue chips”, ou seja, ações de primeira linha. Em
seguida, passou décadas esperando aquele pequeno
investimento inicial render e alcançar 8 milhões de
dólares.

Simples assim. De faxineiro a filantropo.

Poucos meses antes da morte de Ronald Read, um
homem de nome Richard também chamara a atenção
dos jornais.

Richard Fuscone era tudo que Ronald Read não
era. Fuscone, um executivo do banco Merrill Lynch
formado em Harvard e com pós-graduação, teve uma

carreira tão bem-sucedida no mercado financeiro que

se aposentou aos 40 anos e se tornou filantropo. David
Komansky, ex-CEO do Merrill Lynch, elogiou o “talento
para os negócios, a capacidade de liderança, o bom
senso e a integridade pessoal” de Fuscone. [01 A revista
Crain, especializada em negócios, o incluiu em uma das
suas listas de “40 empresários de sucesso com menos
de 40 anos”. [02]

Mas eis que — à semelhança do executivo de
tecnologia que jogava moedas de ouro no mar —, tudo
veio abaixo.

Em meados dos anos 2000, Fuscone fez um grande
empréstimo para expandir uma mansão de mais 1,5
mil metros quadrados em Greenwich, Connecticut, que
tinha onze banheiros, dois elevadores, duas piscinas
e sete garagens, e cujos custos de manutenção eram
superiores a 90 mil dólares por mês.

E então veio a crise financeira de 2008.

A crise afetou as finanças de quase todo mundo e,
aparentemente, transformou o dinheiro de Fuscone
em pó. Dívidas altas e ativos sem liquidez o levaram à
falência. “Neste momento, não tenho nenhuma fonte

de renda”, declarou ele a um juiz de falências em 2008.

Primeiro, sua casa de Palm Beach foi executada. Em
2014, foi a vez da mansão de Greenwich.

Cinco meses antes de Ronald Read deixar sua fortuna
para a caridade, a mansão de Richard Fuscone — onde
os convidados se lembravam da “emoção de jantar
e dançar em um piso transparente sobre a piscina
interna da casa” — foi vendida em um leilão de
execução hipotecária por um valor 75% menor do que
o da avaliação feita por uma seguradora. [031

Ronald Read era paciente; Richard Fuscone,
ganancioso. Isso foi o suficiente para que a enorme
diferença entre a formação e a experiência deles se
tornasse irrelevante.

A lição aqui não é “seja mais como Ronald e menos
como Richard” — embora esse não seja um conselho
ruim.

O que é fascinante em relação a essas histórias é o
quanto elas são exclusivas do mercado financeiro.
outro setor alguém

Em que sem diploma

universitário, sem treinamento, sem formação,
sem experiência formal e sem conexões supera

enormemente alguém com a melhor educação, o

melhor treinamento e as melhores conexões?

Não consigo pensar em nenhum.

É impossível imaginar uma história na qual Ronald
Read faz um transplante de coração melhor do que
um cirurgião que estudou em Harvard. Ou na qual ele
projeta um arranha-céu melhor do que arquitetos com
diplomas de excelentes instituições. Ninguém nunca
vai ouvir a história de um faxineiro que superou os
melhores engenheiros nucleares do mundo.

Mas histórias assim acontecem no setor financeiro.

O fato de que Ronald Read e Richard Fuscone
possam coexistir tem duas explicações possíveis. Uma
diz que os resultados financeiros são orientados pela
sorte, independentemente de inteligência e esforço.
Isso é verdade até certo ponto, e este livro vai tratar
do assunto com maior profundidade. A outra (que
acredito ser mais comum) diz que o sucesso financeiro
não é uma habilidade técnica. É uma habilidade
pessoal, na qual o seu comportamento é mais
importante do que o seu conhecimento.

Eu chamo essa habilidade pessoal de psicologia

financeira. O objetivo deste livro é contar pequenos

casos para convencer você de que as habilidades
pessoais são mais importantes do que o lado técnico do
capital. Vou fazer isso de forma a ajudar todo mundo
— desde os mais semelhantes a Read até aqueles que
se parecem mais com Fuscone — a tomar decisões
financeiras melhores.

Eu descobri que essas habilidades pessoais são muito
subestimadas.

A educação financeira é ensinada, em grande
parte, como um campo puramente matemático: você
preenche os dados em uma fórmula, essa fórmula lhe
diz o que fazer, e presume-se que você simplesmente
vai seguir a sugestão dela.

Isso acontece nas finanças pessoais, quando nos
dizem que é preciso guardar 10% do salário e ter
um fundo de emergência equivalente a seis meses de
despesas.

Isso acontece no ramo de investimentos, no qual
sabemos as correlações históricas exatas entre as taxas
de juros e o valor de uma empresa.

E acontece no mundo corporativo, no qual CFOs são

capazes de medir o custo preciso do capital.

Não é que essas coisas sejam ruins ou estejam erradas.
O problema é que saber o que precisa ser feito não
tem relação alguma com o que acontece dentro da sua

cabeça quando você tenta fazer a coisa em si.

Dois tópicos afetam a todos, quer você esteja

interessado neles ou não: saúde e dinheiro.

A indústria da saúde é uma vitória da ciência
moderna, tendo proporcionado um aumento da
expectativa de vida no mundo inteiro. As descobertas
científicas substituíram velhos conceitos dos médicos
sobre como o corpo humano funciona, e, assim, todos
estão mais saudáveis hoje por causa disso.

Com a indústria do dinheiro — investimentos,

finanças pessoais, planejamento de negócios — é outra

história.

O setor financeiro cooptou as mentes mais brilhantes
das principais universidades nas últimas duas décadas.
Uma década atrás, o curso de engenharia financeira era
o mais popular da Princeton's School of Engineering.
Existe alguma evidência concreta de que isso nos

tornou investidores melhores?

Não encontrei nenhuma.

Por meio de tentativa e erro coletivos ao longo
do tempo, nos tornamos melhores agricultores,
encanadores mais qualificados e químicos mais
sofisticados. Mas o método de tentativa e erro nos
ensinou a melhorar as nossas finanças pessoais? Temos
menos probabilidade de nos afundarmos em dívidas?
É mais provável que tenhamos dinheiro guardado para
imprevistos? Ou para a aposentadoria?

Temos uma visão mais realista sobre o que o dinheiro
pode, e o que não pode, fazer pela nossa felicidade?

Não encontrei nenhum indício convincente.

Acredito que grande parte disso se deve ao fato de que
pensamos e aprendemos sobre o dinheiro de formas
parecidas demais com a física (com leis e paradigmas)
e parecidas de menos com a psicologia (com emoções e
pormenores).

Eisso, para mim, é tão fascinante quanto essencial.

O dinheiro está por toda parte, afeta a todos nós e
confunde a maioria das pessoas. Todo mundo pensa
sobre ele de formas ligeiramente diferentes. Ele oferece

lições sobre coisas que se aplicam a diferentes áreas

da vida, como risco, confiança e felicidade. Poucos
tópicos além do dinheiro mostram um paralelo mais
poderoso para nos ajudar a entender por que as pessoas
se comportam dessa ou daquela maneira. É um dos
maiores espetáculos da Terra.

A abordagem que adoto da psicologia financeira foi
moldada por mais de uma década escrevendo sobre o
assunto. Comecei a fazer isso no início de 2008. Era
o início de uma crise financeira, e a pior recessão
enfrentada pelos Estados Unidos em oitenta anos.

Para poder falar sobre o que estava acontecendo, eu
precisava descobrir o que estava acontecendo. Porém, a
primeira coisa que aprendi depois que a crise financeira
explodiu foi que ninguém conseguia explicar de
forma precisa o que se desenrolava, o porquê e
muito menos o que deveria ser feito a respeito. Para
cada boa explicação, havia uma refutação igualmente
convincente. Engenheiros conseguem determinar a
causa do desabamento de uma ponte porque há um
consenso de que, se certa quantidade de força for
aplicada sobre determinada área, essa área vai colapsar.

A física não é controversa. Ela é guiada por leis. Com

a economia, é diferente. A economia é guiada pelo
comportamento das pessoas. E a forma como eu me
comporto pode fazer sentido para mim, mas também
pode parecer loucura para você.

Quanto mais eu estudava e escrevia sobre a crise,
mais percebia que era possível entendê-la melhor
pelas lentes da psicologia e da história do que pela
perspectiva da economia.

Para entender por que as pessoas se atolam em
dívidas, não é necessário estudar as taxas de juros, mas
a história da ganância, da insegurança e do otimismo.
Para entender por que investidores se desfazem de
ações em meio a um hear market (um momento de
queda acentuada), não é preciso estudar a matemática
dos retornos esperados, mas, sim, pensar na agonia que
é olhar para a sua família e se perguntar se os seus
investimentos não estão colocando em risco o futuro
dela.

Adoro uma observação creditada a Voltaire: “A
história não se repete nunca; o homem se repete
sempre” Isso se aplica muito bem à forma como

nos comportamos em relação ao dinheiro. Em 2018,

escrevi um relatório detalhando vinte dos principais
erros, vieses e motivos do mau comportamento com
dinheiro. O título do relatório era The Psychology of
Money, e ele foi lido por mais de um milhão de pessoas.
Este livro é um mergulho mais profundo no mesmo
tópico. Algumas passagens curtas do relatório estão
presentes, inalteradas, aqui.

O que você tem em mãos são vinte capítulos,
cada um descrevendo o que considero ser uma
das características mais importantes, e muitas vezes
contraintuitivas, da psicologia financeira. Os capítulos
giram em torno de um tema comum, mas existem por
conta própria, de modo que podem ser lidos de forma
independente.

Este não é um livro extenso. (Não precisa agradecer.)
Boa parte dos leitores não lê os livros até o fim porque
a maioria dos tópicos não precisa de um sem-número
de páginas para serem explicados. Prefiro fazer vinte
observações curtas que você vai ler até o fim do que
uma só, enorme, que você vai largar na metade.

Vamos lá.

1.
Ninguém
é maluco

Suas experiências pessoais com
dinheiro respondem por mais ou menos
0,00000001% do que acontece no
mundo, mas por cerca de 80% da forma
como você acha que o mundo funciona.

D EIXE-ME CONTAR UMA história sobre um problema. Ela

pode fazê-lo se sentir melhor em relação a como
você usa o seu dinheiro e menos crítico em relação a
como os outros usam o deles.

As pessoas fazem coisas malucas quando o
assunto é dinheiro. Mas ninguém é maluco. A
história é a seguinte: pessoas de gerações diferentes,
criadas por pais diferentes que ganharam rendas
diferentes e acreditavam em valores diferentes, em
partes diferentes do mundo, nascidas em economias
diferentes, vivendo em mercados de trabalho
diferentes com incentivos diferentes e graus de sorte
diferentes, aprendem lições bem diferentes.

Cada pessoa tem uma visão única e particular sobre
como as coisas funcionam. E o que você vivencia é
mais forte do que aquilo que aprende pelo exemplo
de outrem. Então, todo mundo — eu, você, cada um
de nós — passa a vida ancorado em um conjunto de

pontos de vista sobre como o dinheiro funciona, pontos

que variam amplamente de indivíduo para indivíduo.
O que parece loucura para você pode fazer sentido
completo para mim.

Alguém que cresceu em meio à pobreza pensa sobre
risco e recompensa de uma forma que o filho de um
banqueiro abastado jamais conseguiria imaginar.

Alguém que cresceu em meio à inflação alta vivenciou
algo que a pessoa que passou a vida em uma época
de preços estáveis nunca teve que experimentar. O
corretor da bolsa que perdeu tudo na Crise de 1929
experimentou algo que o trabalhador da indústria de
tecnologia que desfrutou da glória do final dos anos
1990 nunca conseguiria conceber.

O australiano que passou trinta anos sem ver uma
recessão pôde experimentar uma coisa que nenhum
americano jamais experimentou.

E assim por diante. A lista de experiências é
interminável.

Você sabe coisas sobre dinheiro que eu não sei, e
vice-versa. Você tem crenças, expectativas e previsões
diferentes das minhas. Não porque um de nós é mais

inteligente que o outro, ou porque tem informações

melhores. É porque tivemos vidas diferentes, moldadas
por experiências diferentes, mas com o mesmo poder
de influência.

Suas experiências pessoais com dinheiro respondem
por mais ou menos 0,00000001% do que acontece
no mundo, mas por cerca de 80% da forma como
você acha que o mundo funciona. Portanto, pessoas
igualmente inteligentes podem discordar sobre como
e por que as recessões acontecem, sobre como investir
dinheiro, sobre o que deve ser priorizado, sobre quanto
risco se deve correr e assim por diante.

No livro que escreveu sobre os Estados Unidos da
década de 1930, Frederick Lewis Allen disse que a Crise
de 1929 “marcou — profundamente — milhões de
americanos pelo resto das suas vidas”. Porém, a gama
de experiências foi bastante ampla. Vinte e cinco anos
depois da publicação do livro, durante a campanha
presidencial de 1960, um repórter perguntou ao então
candidato John F. Kennedy qual era sua lembrança da

Grande Depressão. Kennedy respondeu:

Não sei nada sobre a Grande Depressão por experiência

própria. Minha família tinha uma das maiores fortunas

do mundo, que passou a valer mais do que nunca.
Compramos casas maiores, mais empregados, viajamos
mais. A única coisa que vi diretamente foi quando o meu
pai contratou alguns jardineiros extras apenas para lhes
dar um emprego para que pudessem comer. Não aprendi
nada de verdade sobre a Grande Depressão até ler sobre ela

em Harvard.

Aquele foi um momento importante da eleição. Como,
as pessoas se perguntavam, alguém sem compreensão
alguma da maior crise econômica recente poderia
ser colocado no comando da economia? Esse fator
só foi superado pela experiência de JFK na Segunda
Guerra Mundial. Era a outra experiência emocional
mais relevante para a geração mais velha, e algo que
o seu principal oponente nas primárias do Partido
Democrata, Hubert Humphrey, não tinha.

O desafio, para nós, é que nenhum volume de leituras
ou de empatia é capaz de recriar genuinamente o poder
do medo e da incerteza.

Posso ler sobre como foi perder tudo durante a Grande
Depressão. Mas não tenho as cicatrizes emocionais

de quem vivenciou aquele momento. E a pessoa que

passou pela Crise de 1929 não consegue entender por
que alguém como eu é capaz de agir e lidar com
tranquilidade em relação a essa crise. Nós vemos o
mundo com olhos diferentes.

Há planilhas que nos fornecem um modelo da
frequência com que grandes quebras ocorrem ao longo
da história no mercado de ações. Contudo, elas não têm
como nos oferecer um modelo da sensação de voltar
para casa, olhar para os seus filhos e se perguntar se
você cometeu um erro que afetará a vida deles para
sempre. Estudar história faz você ter a sensação de que
entende um fato. No entanto, até que tenha vivido e
sentido na pele as consequências dele, você não tem
como entendê-lo o bastante para que isso mude o seu
comportamento.

Todos nós achamos que sabemos como o mundo
funciona. Mas todos nós experimentamos apenas uma
pequena fração dele.

Como disse o investidor Michael Batnick: “Algumas
lições precisam ser vividas antes de serem
compreendidas.” Todos somos vítimas, cada um à sua

maneira, dessa verdade.

Em 2006, os economistas Ulrike Malmendier e Stefan
Nagel, do National Bureau of Economic Research,
vasculharam cinquenta anos da Survey of Consumer
Finances — uma pesquisa detalhada sobre o que os
americanos fazem com o dinheiro que ganham. [041

Em tese, as pessoas deveriam tomar decisões quanto
a investimentos com base nos seus objetivos pessoais
e nas particularidades de cada opção de investimento
disponível naquele momento.

Porém, não é isso que acontece.

Os economistas descobriram que as decisões sobre
investimentos mais importantes da vida das pessoas
estão fortemente ancoradas nas experiências que elas
tiveram na própria geração — sobretudo nas do início
das suas vidas adultas.

Os indivíduos que cresceram em tempos de inflação
alta investem menos dinheiro em títulos quando
adultos se comparados àqueles que cresceram em
tempos de inflação baixa. Aqueles que, por acaso,
cresceram quando o mercado de ações estava

forte, investem mais em ações quando adultos em

comparação àqueles que cresceram em uma época em
que as ações estavam fracas.

Os economistas escreveram: “Nossas descobertas
sugerem que a predisposição dos investidores
individuais em assumir riscos depende do histórico
pessoal de cada um.”

Não é a inteligência, a formação ou a sofisticação. É
simplesmente a sorte de ter nascido no lugar certo na
hora certa.

Em 2019, o jornal Financial Times entrevistou Bill
Gross, o famoso administrador de títulos. “Gross
concorda com o fato de que, provavelmente, não
estaria onde está hoje se tivesse nascido uma
década antes ou depois”, dizia o artigo. A carreira
dele coincidiu quase perfeitamente com uma geração
inteira de queda nas taxas de juros, o que foi um vento
favorável para o investimento em ações. Esse tipo de
coisa afeta não apenas as oportunidades com as quais
você se depara; afeta a forma como você pensa sobre
essas oportunidades quando se vê diante delas. Para
Gross, títulos eram como máquinas de fazer dinheiro.

Para a geração do pai dele, que teve que encarar uma

inflação bem mais alta enquanto crescia, costumavam
ser vistos como máquinas de queimar dinheiro.

As diferenças na forma de vivenciar o dinheiro
costumam variar bastante de pessoa para pessoa,
até mesmo entre aquelas que julgamos serem muito
semelhantes.

Vejamos as ações, por exemplo. Se você nasceu em
1970, o índice S&P 500 aumentou quase dez vezes, já
descontada a inflação, durante a sua adolescência e os
seus 20 anos. Esse é um retorno incrível. Se nasceu
em 1950, o mercado americano não foi absolutamente
a lugar algum durante a sua adolescência e os
seus 20 anos, também descontada a inflação. Dois
grupos de pessoas, separadas meramente pelo ano de
nascimento, passam pela vida com uma visão muito
diferente em relação ao funcionamento do mercado de

ações:

Como estava o mercado de ações americano
durante a sua adolescência e os seus 20 anos

Nascidos em 1950 — Nascidos em 1970

s“rnovornosoos

Realinhado para o 1 a partir dos 13 anos

13 18 23 28
Idade
Ou então a inflação. Se você nasceu nos Estados
Unidos dos anos 1960, a inflação entre a sua
adolescência e os seus 20 anos — ou seja, a
sua juventude, um período de maior maleabilidade,
quando você está desenvolvendo uma base de
conhecimento sobre a forma como a economia
funciona — fez os preços triplicarem. Isso é muita
coisa. Você se lembra das filas nos postos de gasolina
e dos salários que acabavam bem mais rápido do que
o do mês anterior. No entanto, se nasceu em 1990, a

inflação foi tão baixa durante toda a sua vida que você

provavelmente nunca nem parou para pensar nela.

O impacto da inflação nos preços durante
a sua adolescência e os seus 20 anos

Nascidos em 1960 — Nascidos em 1990

Realinhado para o 1 a partir dos 13 anos

o

18 23 28
dade

A taxa nacional de desemprego nos Estados Unidos
em novembro de 2009 era de cerca de 10%. Porém,
a taxa de desemprego para homens afro-americanos
entre 16 e 19 anos sem diploma de ensino médio era
de 49%. Para mulheres brancas com mais de 45 anos e
diploma universitário, era de 4%.

Os mercados de ações da Alemanha e do Japão foram
dizimados durante a Segunda Guerra Mundial. Regiões
inteiras foram bombardeadas. No final da guerra, as
fazendas alemãs só conseguiam produzir alimento
suficiente para fornecer mil calorias por dia aos
cidadãos do país. Compare isso com os Estados Unidos,
onde o mercado de ações mais do que dobrou de valor
de 1941 até o final de 1945, e a economia vivia o seu
melhor momento em quase duas décadas.

Não faz sentido esperar que os membros de cada
um desses grupos passem o restante da vida tendo a
mesma visão sobre a inflação. Ou sobre o mercado de
ações. Sobre o desemprego. Sobre dinheiro, em geral.

Não faz sentido esperar que essas pessoas respondam
a informações sobre finanças da mesma forma. Não
faz sentido presumir que serão influenciadas pelos
mesmos estímulos.

Não faz sentido esperar que confiem nas mesmas
fontes de aconselhamento. Não faz sentido esperar que
concordem quanto ao que é mais importante, ao que
vale mais a pena, ao que é mais provável de acontecer e

a qual seja o melhor caminho a seguir.

A visão dessas pessoas sobre dinheiro foi formada em
mundos diferentes. E, quando isso acontece, uma visão
sobre dinheiro que um grupo considera ultrajante pode
fazer todo o sentido do mundo para o outro.

Alguns anos atrás, o The New York Times publicou
uma matéria sobre as precárias condições de trabalho
da Foxconn, a gigantesca fabricante de aparelhos
eletrônicos com sede em Taiwan. Com razão, os
leitores ficaram ultrajados. No entanto, uma resposta
fascinante veio do sobrinho de uma funcionária

chinesa, que escreveu na seção de comentários:

Minha tia trabalhou vários anos no que os americanos
costumam chamar de “sweatshops”. Trabalho difícil.
Longas jornadas, salário “pequeno”, condições de trabalho
“precárias”. Sabe o que a minha tia fazia antes de trabalhar
em uma fábrica dessas? Ela era prostituta.

A ideia de trabalhar em uma “sweatshop” em comparação
com aquele antigo estilo de vida é uma melhoria,
na minha opinião. Sei que a minha tia preferia ser
“explorada” por um malvado chefe capitalista por alguns
dólares a ter o próprio corpo explorado por vários homens

por alguns centavos.

É por isso que me aborreço com o pensamento de
muitos americanos. Não temos as mesmas oportunidades
que o Ocidente. Nossa infraestrutura governamental é
diferente. O país é diferente. Sim, trabalhar na fábrica é
horrível. Podia ser melhor? Podia, mas só quando você

pensa nos empregos dos americanos.

Eu não sei o que fazer com isso. Parte de mim quer
discutir. Parte de mim quer compreender. Mas, acima
de tudo, isso é um exemplo de como experiências
diferentes podem levar a visões muito distintas quanto
a um tópico que um lado acredita, intuitivamente, que
deveria ser preto no branco.

Toda decisão financeira que uma pessoa toma é fruto
da informação que ela tem à disposição no momento,
associada ao seu modelo mental único sobre a forma
como o mundo funciona.

Essas pessoas podem estar mal-informadas. Podem
ter informações incompletas. Podem ser ruins
em matemática. Podem ter sido convencidas por
propagandas enganosas. Podem não ter a menor ideia
do que estão fazendo. Podem ter avaliado mal as

consequências de suas atitudes. Tudo é possível. Mas

cada decisão financeira que uma pessoa toma faz
sentido para ela naquele momento e está de acordo
com os parâmetros que ela própria determina. Ela
conta a si mesma uma história sobre o que está fazendo
e por que está fazendo — e essa história foi moldada
pelas experiências únicas que viveu.

Veja um exemplo simples: bilhetes de loteria.

Os americanos gastam mais com bilhetes de loteria
do que os valores que gastam com filmes, videogames,
música, eventos esportivos e livros somados.

E quem compra esses bilhetes? Pessoas de baixa
renda, em sua maioria.

As famílias de baixa renda nos Estados Unidos gastam
em média 412 dólares por ano em bilhetes de loteria,
quatro vezes o valor gasto pelas famílias de alta renda.
Quarenta por cento dos americanos não conseguem
dispor de quatrocentos dólares em uma emergência.
Ou seja, aqueles que gastam quatrocentos dólares por
ano em bilhetes de loteria são, em geral, os mesmos que
dizem que não conseguiriam dispor de quatrocentos

dólares em uma emergência. Os fundos de emergência

dessas pessoas são desperdiçados em algo que tem a
chance de retorno de uma em milhões.

Para mim, isso parece loucura. Provavelmente parece
loucura para você também. Contudo, eu não faço parte
do grupo de baixa renda. Você provavelmente também
não faz. Portanto, é difícil para a maioria de nós
compreender intuitivamente o raciocínio das pessoas
de baixa renda que compram bilhetes de loteria.

Porém, com um pouco de esforço, talvez você consiga

imaginar algo assim:

Você vive de salário em salário, e guardar dinheiro parece
algo impensável. A perspectiva de aumentar esse salário
também parece impensável. Você não tem como pagar por
férias bacanas, carros novos, plano de saúde ou casas em
bairros seguros. Seus filhos não têm acesso à faculdade
sem que você assuma uma dívida incapacitante. A
maioria das pessoas que leem livros sobre finanças ou já
possuem, ou têm uma boa chance de obter, coisas que
você jamais terá. Comprar um bilhete de loteria é o único
momento da sua vida em que você pode sonhar de modo
palpável em conquistar as coisas boas que essas pessoas já

têm e com as quais nem precisam se preocupar. Você está

comprando o bilhete por um sonho, e essas pessoas não
têm como entender isso, porque elas já estão vivendo um
sonho. É por isso que você compra mais bilhetes do que

elas.

Você não precisa concordar com esse raciocínio.
Comprar bilhetes de loteria quando não se tem
dinheiro continua a ser uma péssima ideia. Mas eu
consigo entender, de algum modo, por que algumas
pessoas continuam comprando esses bilhetes.

E esse conceito de “o que você está fazendo parece
loucura para mim, mas, de certa forma, eu entendo”
expõe a origem de muitas das nossas decisões
financeiras.

Poucas pessoas tomam esse tipo de decisão apenas
com base em uma planilha. Elas fazem isso durante
um jantar em família ou em uma reunião de negócios.
Momentos em que história pessoal, visões singulares
do mundo, ego, orgulho, marketing e estímulos
improváveis se mesclam para formar uma narrativa

que faça sentido para cada indivíduo.

Uma coisa importante, que ajuda a explicar por que
é tão complicado tomar decisões financeiras e por
que existem tantos comportamentos inadequados, é
perceber o quanto esse assunto é recente.

O dinheiro circula entre nós há bastante tempo.
Acredita-se que tenha sido o rei Alíates da Lídia, parte
da atual Turquia, quem criou a primeira moeda oficial,
por volta de 600 a.C. Mas os fundamentos modernos
das decisões financeiras — poupar e investir — têm por
base conceitos que ainda estão engatinhando.

A aposentadoria, por exemplo. Nos Estados Unidos,
ao final do ano de 2018, havia 27 trilhões de dólares
investidos em planos de aposentadoria, fazendo dela o
principal estímulo das decisões de investimento e de
poupança do investidor comum. [051

No entanto, o conceito de se ter direito a uma
aposentadoria existe há, no máximo, duas gerações.

Antes da Segunda Guerra Mundial, a maioria
dos americanos trabalhava até morrer. Essa era a
expectativa e a realidade. A taxa de participação na
força de trabalho de homens com 65 anos ou mais era

superior a 50% até os anos 1940:

Percentual de participação de homens
acima de 65 anos na força de trabalho

90%
80%
70%
60%
50%
40%

30%

A Administração do Seguro Social tinha o intuito de
mudar isso. Porém, no princípio, seus benefícios nem
chegavam perto de ser uma aposentadoria adequada.
Quando Ida May Fuller descontou o primeiro cheque
do Seguro Social em 1940, ele valia 22,54 dólares, ou
416 dólares hoje em dia, reajustando com a inflação.
Foi apenas na década de 1980 que o valor médio
do Seguro Social para aposentados ultrapassou mil
dólares mensais, já corrigidos pela inflação. Até o final
dos anos 1960, o Departamento do Censo classificava

mais de um quarto da população americana acima dos
65 anos entre os que viviam em situação de pobreza.

Havia uma crença generalizada de que “todo mundo
tinha um plano de previdência privada”. Isso, no
entanto, é bastante exagerado. O Employee Benefit
Research Institute explica: “Apenas um quarto das
pessoas com 65 anos ou mais recebia algum tipo
de pensão em 1975.” Dentre essa sortuda minoria, a
pensão representava apenas 15% da renda familiar.
Em 1955, o The New York Times publicou um
artigo sobre o desejo cada vez maior, em contraste
com a persistente impossibilidade, que os americanos
tinham de se aposentar: “Reformulando um velho
ditado: todo mundo está falando em se aposentar, mas,
aparentemente, poucos estão fazendo algo a respeito
disso” [061

Foi somente na década de 1980 que surgiu o
conceito de que todos mereciam, e deveriam ter, uma
aposentadoria digna. Desde então, a forma de obter
essa aposentadoria digna tem sido a expectativa de
que cada um vai economizar e investir nela do próprio

bolso.

É importante reforçar o quanto este conceito é
recente: o plano 401(k) — a forma mais comum de
poupança para aposentadoria nos Estados Unidos —
não existia até 1978. A Roth IRA (individual retirement
account, ou conta individual de aposentadoria) só
surgiu em 1998. Se fosse uma pessoa, mal teria idade
para beber.

Não deveria ser motivo de espanto para ninguém o
fato de muitos de nós sermos péssimos em guardar
dinheiro para a aposentadoria. Ninguém aqui é
maluco. Somos novatos, só isso.

A mesma coisa vale para a universidade. O percentual
de americanos acima dos 25 anos com diploma de
ensino superior passou de menos de 5% em 1940
para 25% em 2015.1071 O custo médio de uma
faculdade nesse período aumentou mais de quatro
vezes, descontando a inflação.L081 O fato de algo de
tal dimensão ter atingido a sociedade com essa rapidez
explica, por exemplo, por que tantas pessoas tomaram
decisões equivocadas em relação a empréstimos

estudantis nos últimos vinte anos. Não há décadas de

experiência acumulada de onde podemos tirar alguma
lição. Estamos improvisando.

E a mesma coisa também se aplica aos fundos de
índice, que têm menos de 50 anos de idade. E os fundos
de cobertura, que não haviam decolado até 25 anos
atrás. Mesmo o uso generalizado do endividamento
do consumidor — prestações imobiliárias, cartões de
crédito e empréstimos para a compra de automóveis —
só começou após a Segunda Guerra Mundial, quando
uma lei sancionada em 1944 pelo presidente Franklin
D. Roosevelt tornou mais fácil o empréstimo para
milhões de americanos.

Os cachorros foram domesticados há 10 mil anos,
e até hoje mantêm alguns comportamentos dos seus
ancestrais selvagens. Apesar disso, aqui estamos nós,

com algo entre vinte a cinquenta anos de experiência

no sistema financeiro moderno, na expectativa de
estarmos perfeitamente adaptados.

Em um tema tão sensível ao embate “emoções versus
fatos”, isso é um problema. Porém, esse fator nos
ajuda a entender por que nem sempre fazemos o que
deveríamos quando o assunto é dinheiro.

Todos fazemos coisas malucas com o dinheiro, porque
todos somos relativamente novos neste jogo, mas
o que parece maluquice para você pode fazer todo
sentido para mim. Só que ninguém é maluco —
todo mundo toma decisões com base em experiências
pessoais, singulares, que parecem fazer sentido em um
determinado momento.

Agora, deixe-me contar a história sobre como Bill

Gates ficou rico.

2.
Sorte &
Risco

S ORTE E RISCO SãO irmãos. São a expressão concreta de
que todo resultado na vida é guiado por outras
forças além do mero esforço individual.

Scott Galloway, professor da Universidade de Nova
York, tem uma frase que vale a pena lembrar na hora de
avaliar o sucesso — tanto o nosso próprio quanto o dos

outros: “Nada é tão bom nem tão ruim quanto parece”

Bill Gates estudou em uma das únicas escolas de ensino
médio do mundo que tinha um computador.

Por si só, a história de como a Lakeside School, nos
arredores de Seattle, conseguiu um computador já é
notável.

Bill Dougall, ex-combatente da marinha americana
na Segunda Guerra Mundial, se tornou professor
de matemática e ciências. “Ele acreditava que, sem
experiência no mundo real, ficar apenas lendo livros

não serviria para nada. Ele também percebeu que

seria preciso saber alguma coisa sobre computadores
antes de entrar para a faculdade”, lembrou o falecido
cofundador da Microsoft, Paul Allen.

Em 1968, Dougall pediu à associação de mães
dos alunos para usar os lucros do brechó que elas
organizavam uma vez por ano — cerca de 3 mil
dólares — para arrendar um computador Teletype
Model 30 conectado a um terminal de mainframe da
General Electric, de modo a usar o recurso de timesharing. “O conceito de time-sharing na informática
tinha sido inventado em 1965”, disse Gates mais
tarde. “Alguém estava muito bem antenado.” A maioria
das instituições de pós-graduação não possuía um
computador tão avançado quanto aquele a que Bill
Gates teve acesso ainda no ensino médio. E o garoto
ficou fascinado.

Gates tinha 13 anos em 1968 quando conheceu Paul
Allen, seu colega de turma. Allen também estava
obcecado pelo computador da escola, e os dois se deram
bem na mesma hora.

O computador da Lakeside não fazia parte do

currículo principal, mas de um programa de estudo

independente. Bill e Paul podiam brincar com ele à
vontade, deixando a criatividade correr solta — depois
das aulas, tarde da noite, nos fins de semana. Em
pouco tempo, os dois se tornaram especialistas em
computação.

Allen contou que se lembra de uma vez em que
Gates, durante uma dessas sessões noturnas, mostrou
a ele uma edição da revista Fortune e falou: “Como
deve ser comandar uma empresa Fortune 5002”
Allen respondeu que não fazia ideia. “Talvez algum
dia a gente tenha a nossa própria empresa de
computadores”, disse Gates. Hoje, a Microsoft vale mais
de um trilhão de dólares.

Agora, façamos uma continha rápida.

De acordo com a ONU, havia cerca de 303 milhões de
pessoas em idade escolar no mundo em 1968.

Cerca de 18 milhões delas viviam nos Estados Unidos,
sendo 270 mil no estado de Washington.

Pouco mais de 100 mil delas viviam na área de Seattle.
E apenas cerca de trezentas frequentaram a Lakeside
School. Começamos com 303 milhões e terminamos

com trezentos.

Apenas um em cada um milhão de estudantes em
idade escolar frequentou a instituição de ensino médio
que tinha a combinação de dinheiro e visão para
conseguir um computador. Bill Gates era um deles.

Gates não tem constrangimento em falar sobre o
significado disso. “Se não fosse a Lakeside School, não
haveria Microsoft”, afirmou aos formandos da escola
em 2005.

Mais do que inteligente, Gates é acima de tudo
dedicado, e ainda na adolescência teve um insight em
relação aos computadores que a maioria dos executivos
mais experientes da área não foi capaz de compreender.
Ele também teve uma vantagem de um em um milhão
ao estudar em Lakeside.

Agora, deixe-me falar um pouco sobre um amigo
de Gates, Kent Evans. Ele experimentou uma dose
igualmente potente do irmão da sorte, o risco. Bill
Gates e Paul Allen se tornaram nomes conhecidos
graças ao sucesso da Microsoft. No entanto, a gangue de
prodígios da informática da Lakeside School tinha um

terceiro integrante.

Kent Evans e Bill Gates se tornaram melhores amigos
no último ano do ensino fundamental. Segundo Gates,
Evans era o melhor aluno da turma.

Os dois passavam “horas e horas no telefone”, conta
Gates na série O código Bill Gates. “Eu me lembro do
número do Kent até hoje”, disse ele. “Era 525-7851”

Evans era tão hábil com computadores quanto Gates
e Allen. Certa vez, a Lakeside estava tendo dificuldades
para montar a grade curricular da escola — um
complexo labirinto para fazer com que centenas de
alunos assistissem às aulas de que precisavam em
horários diferentes. A escola deixou Bill e Kent —
duas crianças — a cargo da tarefa de desenvolver
um programa de computador para sanar o problema.
Funcionou.

E, ao contrário de Paul Allen, Kent tinha a mesma
mente voltada para os negócios e a mesma ambição
infinita de Gates. “Kent sempre andava com uma
maleta enorme, igual a um advogado”, recorda Gates.
“Estávamos sempre planejando o que fazer dali a cinco
ou seis anos. Será que a gente devia virar CEO? Quetipo

de mudança seríamos capazes de promover? Será que a

gente devia virar general? Ou embaixador?” Fosse o que
fosse, Bill e Kent estavam certos de que fariam aquilo
juntos.

Ao relembrar a amizade com Kent, Gates fica com
a voz embargada. “A gente podia ter continuado a
trabalhar junto. Tenho certeza de que teríamos ido para
a mesma faculdade” Kent poderia ter sido um dos
fundadores da Microsoft, junto com Gates e Allen.

Contudo, isso nunca aconteceu. Kent morreu antes
mesmo de terminar o ensino médio, em um acidente
quando praticava montanhismo.

Todo ano, ocorrem cerca de trinta mortes devido à
prática de montanhismo nos Estados Unidos.L091] A
probabilidade de perder a vida em uma montanha
durante o ensino médio é de aproximadamente uma
em um milhão.

Bill Gates experimentou uma sorte em um milhão
ao se matricular na Lakeside School. Kent Evans
experimentou um risco em um milhão ao nunca
conseguir terminar o que ele e Gates planejavam
alcançar. A mesma força, a mesma escala de grandeza,

trabalhando em direções opostas.

Sorte e risco são a expressão concreta de que todo
resultado na vida é guiado por outras forças além do
mero esforço individual. Os dois são tão parecidos que
você não tem como acreditar em um sem respeitar
o outro na mesma medida. Ambos existem porque o
mundo é complexo demais para permitir que 100% das
suas ações respondam por 100% dos seus resultados.
Ambos são movidos pela mesma força: você é apenas
uma pessoa em um jogo com outras sete bilhões
de pessoas e um número infinito de peças móveis.
O ocasional impacto de ações que estão fora do seu
controle pode ter consequências mais profundas do
que as ações que você executa conscientemente.

Porém, ambos são tão difíceis de mensurar e de
aceitar que muitas vezes passam despercebidos. Para
cada Bill Gates existe um Kent Evans igualmente
habilidoso e motivado que acabou do lado oposto da
roleta da vida.

Quando você passa a dar o devido respeito à sorte e
ao risco, percebe que, ao avaliar o sucesso financeiro
das pessoas — tanto o seu quanto o dos outros — nada

nunca é tão bom ou tão ruim quanto parece.

Anos atrás, perguntei ao economista Robert Shiller,
ganhador do Nobel de Economia em 2013: “O que você
gostaria de saber sobre investimentos que ainda não foi
descoberto?”

“O papel exato que a sorte desempenha em resultados
bem-sucedidos”, respondeu ele.

Eu adoro essa resposta, porque ninguém duvida, de
verdade, que a sorte não desempenha papel algum no
sucesso financeiro. Entretanto, devido à dificuldade de
mensurá-la e ao fato de que é indelicado sugerir que
o sucesso dos outros se deva a ela, nossa postura mais
comum é a de ignorar discretamente a sorte enquanto
fator responsável pelo sucesso.

Se eu perguntasse: “Há um bilhão de investidores no
mundo. Você acha que dez deles podem ter se tornado
bilionários essencialmente por obra do acaso, em um
golpe de sorte?”, você responderia: “Claro.” Mas, então,
se eu lhe pedisse para citar o nome desses investidores
— bem na cara deles —, você provavelmente mudaria
de ideia.

Ao avaliar os outros, atribuir o sucesso à sorte nos faz
parecer invejosos e mesquinhos, ainda que saibamos
que esse tipo de coisa exista. E, ao avaliarmos a
nós mesmos, atribuir o sucesso à sorte pode soar
desmoralizante. O economista Bhashkar Mazumder
mostrou que há uma correlação maior entre a renda
de irmãos do que em características como a altura ou
o peso. Se você é rico e alto, a probabilidade de o seu
irmão também ser rico é maior do que a de ele também
ser alto. Acredito que a maioria das pessoas sabe,
intuitivamente, que isso é verdade — a qualidade da
sua educação e as portas que se abrem para você estão
fortemente relacionadas ao status socioeconômico dos
seus pais. Mas fale isso para dois irmãos ricos, e eles
provavelmente dirão que as descobertas deste estudo
não se aplicam a eles.

O mesmo acontece com o fracasso — que pode ser
qualquer coisa, desde uma falência a não alcançar uma
meta pessoal.

Empresas que vão à falência não se esforçaram o
suficiente? Os investimentos que se provaram ruins

foram mal planejados? Carreiras estagnadas são culpa

da preguiça? Às vezes, sim. É óbvio.

Mas em que medida? É difícil saber. Qualquer coisa
que valha a pena conquistar tem probabilidade de
sucesso inferior a 100%, e o risco é justamente o que
acontece quando você vai parar no lado infeliz dessa
equação. Assim como acontece com a sorte, a narrativa
fica difícil, confusa e complexa demais quando
tentamos determinar o quanto de um determinado
desfecho se deve a uma decisão consciente e o quanto
dele se deve ao risco.

Digamos que eu compre uma ação e, cinco anos
depois, ela não foi a lugar algum. É possível que
eu tenha tomado uma decisão errada ao comprá-la.
Também é possível que eu tenha tomado uma decisão
acertada, que envolvia 80% de chances de lucro, mas
acabei indo parar no lado dos infelizes 20%. Como
saber qual é qual? Cometi um erro ou apenas vivenciei o
risco de forma concreta?

É possível medir, estatisticamente, se algumas
decisões foram acertadas ou não. Porém, no
mundo real, no dia a dia, não fazemos isso. É

complicado. Preferimos as histórias simples, que são

menos complexas, mas, com enorme frequência,
diabolicamente enganosas.

Depois de passar anos lidando com investidores e
líderes empresariais, percebi que o fracasso do outro
em geral é atribuído a más decisões, enquanto os
nossos costumam ser atribuídos ao lado sombrio do
risco. Ao avaliarmos o erro do outro, temos maior
propensão a optar por uma história pura e simples
de causa e efeito, porque não sabemos o que se passa
dentro da cabeça da outra pessoa. “Ele não teve um
bom resultado, então tomou uma decisão equivocada”
éa história que faz mais sentido para mim. No entanto,
ao avaliar a mim mesmo, posso inventar uma narrativa
bem mais complexa, justificando todas as minhas
decisões passadas e atribuindo os resultados ruins ao
risco.

A revista Forbes não coloca na capa os investidores
falidos que tomaram boas decisões, mas que, ainda
assim, experimentaram o lado infeliz do risco. Porém,
quase sempre coloca os investidores ricos que tomaram
decisões corretas, ou até mesmo imprudentes, e

tiveram sorte. Ambos lançaram a mesma moeda, que,

por acaso, caiu com um lado diferente virado para
cima.

O aspecto perigoso disso é que todos nós estamos
tentando aprender o que funciona e o que não funciona
em relação ao dinheiro.

Quais estratégias de investimento funcionam? Quais
não funcionam? Quais estratégias de negócios
funcionam? Quais não funcionam? Como ficar rico?
Como evitar ficar pobre?

Nossa tendência é tirar lições observando sucessos e
fracassos e dizendo: “Faça o que fulana fez, evite o que
beltrano fez.”

Se tivéssemos uma varinha de condão,
descobriríamos exatamente quais desses resultados se
devem a atitudes que podem ser replicadas e aqueles
que, de alguma forma, foram influenciados pelo papel
aleatório do risco e da sorte. Mas não temos uma
varinha de condão. Temos cérebros que preferem
respostas fáceis, sem apetite por nuances. Portanto,
identificar todas as características que devemos imitar

ou evitar pode ser bastante complicado.

Vou contar agora outra história, sobre um sujeito que,
assim como Bill Gates, se tornou extremamente bemsucedido. No entanto, não é fácil determinar se seu

sucesso foi fruto de sorte ou de habilidade.

Cornelius Vanderbilt tinha acabado de fechar uma
série de negócios para expandir seu império
ferroviário.

Um dos conselheiros de negócios dele se arriscou a
dizer que cada um dos acordos do conjunto com o qual
ele havia concordado infringia a lei.

“Meu Deus, John”, disse Vanderbilt. “Você acha
mesmo possível operar uma ferrovia de acordo com a
legislação do Estado de Nova York?” [101

Eis meu primeiro pensamento ao ler isso: “Foi por
causa dessa atitude que ele se tornou tão bemsucedido.” As leis não previam a existência de ferrovias
na época de Vanderbilt. Então, ele pensou “que se
dane” e foi em frente. Vanderbilt se tornou muito bemsucedido. Portanto, é tentador enxergar o desprezo dele
pelas leis — algo notório e vital para seu sucesso —

como um gesto de sabedoria. Aquele visionário não

permitia que nada ficasse entre ele e seus planos!

Mas quão perigosa é essa análise? Nenhuma pessoa
em sã consciência listaria “infringir a lei” entre os
requisitos para o sucesso enquanto empreendedor. Não
é difícil imaginar a história de Vanderbilt tomando
um rumo bem diferente — um criminoso cuja
empresa recém-inaugurada foi por água abaixo devido
a imbróglios com a justiça.

Portanto, temos um problema aqui.

Você pode elogiar Vanderbilt por ter desprezado a
lei com a mesma paixão com que critica a Enron,
companhia de energia falida em 2001, pela mesma
atitude. Talvez um tenha tido sorte ao fugir das garras
dale

A história de John D. Rockefeller é semelhante. Suas

, enquanto a outra se viu no lado do risco.

frequentes tentativas de burlar a lei — certa vez, um
juiz falou que a empresa dele não era “melhor do
que um ladrãozinho qualquer” — são quase sempre
retratadas pelos historiadores como um exemplo de
talento para os negócios. Talvez tenham sido. Porém,
em que momento a narrativa muda de “Você não

deixou que leis ultrapassadas atrapalhassem o seu

progresso” para “Você cometeu um crime”? Ou, ainda,
quanto a história teria que mudar para que a narrativa
passasse de “Rockefeller era um gênio, procure
aprender com os sucessos dele” para “Rockefeller era
um criminoso, procure aprender com os erros dele”?
Muito pouco.

“Que me importa a lei?”, disse Vanderbilt certa vez.
“Eu tenho poder, não tenho?”

Ele tinha, e tudo deu certo. Mas é fácil imaginar
essas palavras como sendo as últimas de uma história
com um desfecho bem diferente. A linha que separa
o ousado do imprudente pode ser bastante tênue. E,
muitas vezes, ela desaparece quando não damos o peso
adequado ao risco e à sorte.

Benjamin Graham é tido como um dos maiores
investidores de todos os tempos, pai do conceito de
investimento em valor e mentor de Warren Buffett. No
entanto, a maior parte do sucesso de Benjamin Graham
nos investimentos se deveu à posse de uma enorme
fatia das ações da seguradora americana GEICO, o que,
como o próprio Graham admitiu, quebrava quase todas

as regras de diversificação que ele havia estabelecido

nos seus escritos. Nesse caso, onde fica a linha
tênue que separa ousadia de imprudência? Não sei
responder. Graham escreveu sobre sua bonança com as
ações da GEICO:

“Um golpe de sorte ou uma decisão
extremamente perspicaz — é possível diferenciar um
do outro?” Não é nada fácil.

Da mesma forma, consideramos Mark Zuckerberg um
gênio por ter recusado a oferta de 1 bilhão de dólares
que o Yahoo! fez em 2006 pela sua empresa. Ele mirou
no futuro e confiou em si mesmo. No entanto, as
pessoas criticam com igual vigor o próprio Yahoo! por
ter recusado uma grande oferta de compra por parte
da Microsoft — aqueles idiotas deviam ter colocado
o dinheiro no bolso enquanto ainda tinham tempo!
Que lição fica para os empreendedores aqui? Não faço
a menor ideia, porque risco e sorte têm contornos
difíceis de definir.

Existem diversos exemplos disso.

Inúmeras fortunas (e falências) se devem à
alavancagem financeira.

Os melhores (e os piores) gerentes exigem dos seus

funcionários o máximo que podem.

“O cliente tem sempre razão” e “O cliente não sabe o
que quer” são ambos ditados famosos no mundo dos
negócios.

A linha que separa o “inspiradoramente ousado” do
“estupidamente imprudente” pode ter um milímetro
de espessura e ser visível apenas em retrospectiva.

Risco e sorte são como irmãos gêmeos.

Não é fácil contornar essa questão. A dificuldade em
identificar o que é sorte, o que é talento e o que é risco é
um dos maiores problemas que enfrentamos ao tentar
aprender sobre a melhor forma de administrar o nosso
dinheiro.

Contudo, duas coisas podem nos dar uma boa direção.

Tome cuidado com quem você elogia e
admira. Tome cuidado com quem você

menospreza e procura evitar se tornar.

Ou apenas tome cuidado antes de presumir que
a totalidade de um resultado pode ser atribuída ao
esforço e às decisões. Quando meu filho nasceu, escrevi

a ele uma carta que contém o seguinte trecho:

Algumas pessoas nascem em famílias que valorizam

a educação; outras, que são contra ela. Alguns
nascem em economias florescentes que estimulam o
empreendedorismo; outros nascem em meio à guerra e à
miséria. Quero que você mereça e que conquiste o sucesso.
Mas nunca se esqueça de que nem todo sucesso se deve
ao trabalho duro, e nem toda pobreza se deve à preguiça.
Tenha isso em mente antes de julgar as pessoas, inclusive

você mesmo.

Portanto, concentre-se menos nos indivíduos e nos

estudos de caso específicos e mais em padrões gerais.

Estudar uma pessoa específica pode ser perigoso,
porque temos a tendência de analisar exemplos fora
da curva — os bilionários, os CEOs ou os fracassos
retumbantes que dominam o noticiário —, e, em
geral, esses exemplos são os menos aplicáveis a outras
situações, dada a complexidade deles. Quanto mais
fora da curva o resultado, menor a probabilidade de
que você possa aplicar as lições dele à sua vida, porque
será maior a probabilidade de o resultado ter sido

influenciado por excessos de sorte ou de risco.

Ao procurar por padrões gerais de sucesso e fracasso,
você vai se aproximar mais de ações que podem ser
postas em prática. Quanto mais difundido o padrão,
mais aplicável ele pode ser à sua vida. Tentar imitar
o êxito dos investimentos de Warren Buffett é difícil,
porque os resultados são tão extremos que o papel da
sorte no desempenho da vida dele é provavelmente
muito alto, e sorte não é uma coisa que pode ser
reproduzida de forma confiável. Mas perceber, como
veremos no Capítulo 7, que as pessoas que têm controle
sobre o próprio tempo tendem a ser mais felizes é uma
observação ampla e comum com a qual você pode fazer
algo de útil.

Meu historiador preferido, Frederick Lewis Allen,
passou a carreira retratando a vida do americano
médio, comum — como vivia, por quais mudanças
passou, com o que trabalhava, o que comia no jantar
etc. Há mais lições relevantes que podem ser extraídas
desse tipo de observação ampla do que do estudo de
personagens fora da curva que tendem a monopolizar o

noticiário.

Bill Gates disse certa vez: “O sucesso é um péssimo
professor. Ele faz com que pessoas inteligentes
acreditem que não vão perder nunca.”

Quando as coisas estão indo muito bem, esteja ciente
de que nem tudo é tão bom quanto você pensa. Você
não é invencível, e se admite que a sorte lhe trouxe o
sucesso, então também deve acreditar no irmão dela,
o risco, que pode provocar uma reviravolta na sua
história com a mesma rapidez.

Eo contrário também vale.

Da mesma forma, o fracasso também pode ser
um péssimo professor, porque faz com que pessoas
inteligentes acreditem que as suas decisões foram
péssimas, quando às vezes elas apenas estão
considerando a dimensão implacável do risco. O truque
para lidar com o fracasso é organizar a vida financeira
de forma que um mau investimento aqui e uma meta
financeira não alcançada ali não tirem você de campo,
de modo a poder continuar jogando até que os números
voltem a estar a seu favor.

Porém, o mais importante é que, para além de

reconhecer o papel que a sorte desempenha em relação

ao sucesso, o papel representado pelo risco significa
que devemos nos perdoar e deixar um espaço para a
compreensão ao julgar os fracassos.

Nada é tão bom nem tão ruim quanto parece.

Agora, vejamos as histórias de dois homens que

abusaram da sorte.

3,
Nada é o
suficiente

Mesmo quem já é rico comete loucuras

O FUNDADOR DO Vanguard Group, John Bogle, falecido
em 2019, contou certa vez uma história sobre
dinheiro que evidencia algo a que não costumamos dar

a devida atenção:

Em uma festa oferecida por um bilionário em Shelter
Island, o escritor Kurt Vonnegut informa ao amigo
e também escritor Joseph Heller que o anfitrião, um
administrador de fundos de hedge, ganhou mais dinheiro
em um único dia do que Heller ganhou em toda a
vida com seu popular romance Ardil-22. Heller responde:
“Certo, mas eu tenho uma coisa que ele nunca vaiter...o
suficiente.”

Suficiente. Fiquei chocado diante da eloquência simples
daquela palavra — e por dois motivos: primeiro, porque eu
mesmo também ganhei muita coisa ao longo da vida, e,
segundo, porque Joseph Heller não poderia ter sido mais
preciso.

Para uma parcela crítica da nossa sociedade, que engloba

boa parte dos mais ricos e mais poderosos, parece não

haver um limite que defina o que é o “suficiente”.

Esse é um conceito fundamental e muito poderoso.
Deixe-me dar dois exemplos dos perigos de não se ter

o suficiente e que lições podemos tirar deles.

Rajat Gupta nasceu em Calcutá e ficou órfão na
adolescência. Muito se fala sobre a quantidade ínfima
de pessoas com o privilégio de ter nascido em berço de
ouro. Considerando essa metáfora, Gupta não teve nem
mesmo um berço.

Levando em conta esse ponto de partida,
é simplesmente fenomenal observar o que ele
conquistou.

Por volta dos 45 anos, Gupta era CEO da McKinsey, a
empresa de consultoria de maior prestígio do mundo.
Ele se aposentou em 2007 para assumir cargos na ONU
e no Fórum Econômico Mundial. Tornou-se parceiro
de Bill Gates nos trabalhos de filantropia. Integrou o
conselho administrativo de cinco empresas de capital

aberto. Saído das favelas de Calcutá, Gupta se tornou

um dos homens de negócios mais bem-sucedidos do
nosso tempo.

Com o sucesso veio uma riqueza enorme. Em 2008,
sua fortuna estava avaliada em 100 milhões de dólares.
[11] É uma soma insondável para a maioria das
pessoas. Uma taxa de retorno de 5% sobre essa quantia
rende quase 600 dólares por hora, 24 horas por dia.

Ele poderia ter feito o que quisesse na vida.

E o que ele queria, ao que tudo indicava, não era
ser um mero hectamilionário. Rajat Gupta queria ser
bilionário. Com todas as suas forças.

Gupta integrava o conselho administrativo do
Goldman Sachs, e, portanto, estava sempre rodeado
por alguns dos investidores mais ricos do mundo. Um
deles, referindo-se às fortunas dos magnatas do private
equity, descreveu Gupta da seguinte forma: “Acho que
ele quer fazer parte desse círculo. O círculo de quem
está na casa dos bilhões de dólares, não é? O Goldman
está mais para um círculo dos que têm centenas de
milhões, certo?” [121

Certo. Logo, Gupta encontrou um negócio paralelo

lucrativo.

Em 2008, quando o Goldman Sachs estava
enfrentando a tempestade da crise financeira, Warren
Buffett planejava investir 5 bilhões de dólares no
banco para ajudá-lo a sobreviver. Como membro
do conselho, Gupta teve acesso a essa informação
antes do público. E era uma informação valiosa. A
sobrevivência do Goldman estava em xeque, e o apoio
de Buffett certamente faria com que as ações do banco
disparassem.

Dezesseis segundos depois de tomar conhecimento
do acordo iminente, Gupta, que havia participado à
distância da reunião do conselho, desligou o telefone e
ligou para um gerente de fundos de cobertura chamado
Raj Rajaratnam. Não há um registro gravado dessa
ligação, mas Rajaratnam comprou de imediato 175 mil
ações do Goldman Sachs, então podemos presumir o
teor da conversa. O acordo entre Buffett e o Goldman
foi anunciado para o público algumas horas depois. As
ações do banco dispararam. Rajaratnam faturou um
milhão de dólares. Esse é apenas um exemplo de um
suposto uso de informação privilegiada. A Comissão de

Valores Mobiliários dos Estados Unidos afirma que as

dicas de Gupta proporcionaram ganhos na ordem de 17
milhões de dólares.

Um dinheiro fácil. E, para os promotores, um caso
mais fácil ainda.

Gupta e Rajaratnam foram presos por uso
de informações privilegiadas, e suas carreiras e
reputações foram arruinadas para sempre.

Vejamos agora o caso de Bernie Madoff. O crime que
ele cometeu é bem conhecido. Madoff é o mais notório
operador de esquema Ponzi desde Charles Ponzi em
pessoa. Ele enganou investidores por duas décadas
antes que o crime viesse à tona — ironicamente, poucas
semanas após a empreitada de Gupta.

O que costuma ser esquecido é o fato de que Madoff,
assim como Gupta, era mais do que um fraudador.
Antes de operar o esquema Ponzi que acabou
tornando-o famoso, ele era um empresário honesto e
extremamente bem-sucedido.

Madoff era um fazedor de mercado, alguém que
conecta compradores e vendedores de ações. E era
muito bom nisso. Em 1992, o The Wall Street Journal

descreveu a empresa de formação de mercado de

Madoff com estas palavras:

Madoff ergueu uma corretora de valores bastante
lucrativa, a Bernard L. Madoff Investment Securities,
responsável por um volume significativo das ações
negociadas em Wall Street. Os 740 milhões de dólares
que em média são negociados eletronicamente todos os
dias pela Madoff respondem por cerca de 9% do volume
de transações da Bolsa de Nova York. A empresa é capaz
de executar transações de forma tão rápida e barata que,
na verdade, paga um centavo de dólar por ação a outras
corretoras para que estas executem os pedidos dos seus
clientes, lucrando com a diferença entre os preços de

compra e venda que a maioria das ações proporciona.

Isso não é um jornalista descrevendo de forma
incorreta uma fraude prestes a ser descoberta. O
negócio de formação de mercado estava dentro da lei.
Um ex-funcionário relatou que esse mercado rendia a
Madoff entre 25 milhões e 50 milhões de dólares por

ano.

O negócio não fraudulento de Bernie Madoff era um
enorme sucesso, qualquer que fosse o parâmetro. Ele o
tornou imensa e legitimamente rico.

Mas, ainda assim, veio a fraude.

A pergunta que devemos fazer a Gupta e a Madoff é
por que um indivíduo com uma fortuna na faixa de
centenas de milhões de dólares está tão desesperado
atrás de mais dinheiro que é capaz de arriscar tudo
nessa busca.

Os crimes cometidos por aqueles que vivem à margem
da sobrevivência são diferentes. Um golpista nigeriano
disse certa vez ao The New York Times que se sentia
culpado por ter prejudicado outras pessoas, mas que “a
miséria fazia com que não doesse tanto”. [13]

O que Gupta e Madoff fizeram é outra coisa. Eles
já tinham riqueza inimaginável, prestígio, poder e
liberdade. E jogaram tudo para o alto porque queriam
mais.

Eles não tinham noção do suficiente.

Estes são exemplos extremos. Porém, existem versões
desse comportamento que não infringem alei.

O fundo de

cobertura Long-Term Capital

Management era formado por traders com fortunas
individuais na casa das dezenas e das centenas de
milhões de dólares, e com a maior parte dessa
riqueza investida nos próprios fundos. Então, eles
correram tantos riscos na busca por mais dinheiro que
conseguiram perder tudo que tinham — em 1998, em
meio à maior alta de mercado e da melhor situação
econômica da história. Warren Buffett falou algum

tempo depois:

Para ganhar o dinheiro que não tinham e do qual
não precisavam, eles arriscaram aquilo que tinham e de
que precisavam. Isso é estupidez. É estupidez, pura e
simplesmente. Arriscar algo que é importante para você
em troca de algo que não é importante para você não faz
sentido algum.

Nada justifica arriscar algo que você já tem e do qual
precisa por algo que você não tem e do qual não precisa.

Isso é uma daquelas coisas que são óbvias e ignoradas
na mesma medida. Poucos de nós vamos ter 100
milhões de dólares algum dia, como Gupta ou Madoff

tiveram.

Contudo, um percentual considerável dos leitores
deste livro, em algum momento da vida, terá um
salário ou uma soma de dinheiro suficiente para cobrir
tudo aquilo de que precisam e muito do que desejam.

Se você é uma dessas pessoas, mantenha algumas

coisas em mente.

1. Ao lidar com dinheiro, a coisa mais difícil a fazer é
parar de reajustar as metas para cima o tempo todo.

Mas é também uma das mais importantes. Se
as expectativas aumentam graças aos resultados
positivos, não há lógica em correr atrás de mais,
porque, no fim das contas, você vai acabar sempre com
o mesmo sentimento. É perigoso quando o desejo de
ter mais — mais dinheiro, mais poder, mais prestígio —
faz a ambição crescer a uma velocidade maior do que
a satisfação. Nesse caso, um passo adiante empurra a
meta dois passos à frente. Apesar do avanço, a sensação
é de estar ficando para trás, e a única forma de alcançar
a meta é correndo riscos cada vez maiores.

O capitalismo moderno é ótimo em fazer duas coisas:

gerar riqueza e gerar inveja. Talvez elas andem de

mãos dadas; querer superar seus pares pode ser o
combustível para se esforçar mais. No entanto, a vida
não é nada divertida sem um senso de suficiência. A
felicidade, como se diz, é o que sobra dos resultados

depois de subtraídas as nossas expectativas.
2. A comparação social é a questão.

Imagine um jogador de beisebol novato, que receba
500 mil dólares por ano. Não importa o parâmetro
adotado, ele é rico. Digamos, no entanto, que ele jogue
no mesmo time de Mike Trout, que tem um contrato
de 430 milhões de dólares por 12 anos. Em comparação
ao astro, o novato parece falido. Pensemos, então, em
Mike Trout. Trinta e seis milhões de dólares por ano
é uma cifra absurda. Porém, para figurar na lista dos
dez gestores de fundos de cobertura mais bem pagos
em 2018, era preciso faturar ao menos 340 milhões
em um ano.L 14] É com eles que pessoas como
Trout podem comparar suas receitas. E o gestor de
fundos de cobertura que ganha 340 milhões por ano
se compara aos cinco maiores gestores de fundos de

cobertura, que faturaram 770 milhões ou mais em

2018. Esses gestores de alto escalão podem mirar em
pessoas como Warren Buffett, cuja fortuna pessoal
cresceu 3,5 bilhões de dólares em 2018. E alguém como
Buffett poderia pensar em Jeff Bezos, cujo patrimônio
líquido cresceu 24 bilhões em 2018 — uma cifra que
corresponde a mais dólares por hora do que o jogador
de beisebol “rico” ganhou em um ano inteiro.

A questão é: o teto da comparação social é tão alto que,
em teoria, ninguém jamais será capaz de alcançá-lo.
Portanto, é uma batalha que não pode ser vencida. Ou,
talvez, a única maneira de vencê-la não envolva lutar,
para começo de conversa, mas aceitar que você já tem
o suficiente, ainda que seja menos do que os outros ao
redor.

Todo ano, um amigo meu faz uma “peregrinação” a

Las Vegas. Em uma dessas idas, ele perguntou a um

crupiê: “Quais jogos você joga, e em quais cassinos
joga?” O crupiê respondeu, com total seriedade: “A
única forma de ganhar em um cassino de Las Vegas é
sair dele logo depois de entrar.”

É exatamente assim que funciona o jogo de tentar

alcançar as fortunas alheias.

3. “Suficiente” não é pouco.

A ideia de ter o *

uficiente” pode parecer

conservadora, desperdiçando oportunidades e
potenciais.

Eu discordo.

“Suficiente” é perceber que o oposto disso — ter um
apetite insaciável por mais — vai levá-lo até o ponto do
arrependimento.

A única maneira de saber o quanto você aguenta
comer é comendo até passar mal. Poucos tentam fazer
isso, porque, por melhor que seja a comida, vomitar
não compensa. Por alguma razão, essa mesma lógica
não é aplicada aos negócios e aos investimentos, e
muitos só param de correr atrás de mais quando vão
à falência e são forçados a parar. Pode ser algo que
só cause mal a você mesmo, como ter uma crise
de burnout no trabalho ou alocar recursos em um
investimento arriscado que você não tem como bancar,
ou, em casos extremos, agir como Rajat Gupta e Bernie
Madoff, recorrendo ao roubo porque cada dólar vale a

pena, dane-se as consequências.

Não importa a forma, pois essa incapacidade
de recusar qualquer ganho em potencial acabará

cobrando o seu preço.

4. Há muitas coisas que não valem a pena arriscar

nunca, independentemente do ganho em potencial.

Depois de deixar a cadeia, Rajat Gupta disse ao The

New York Times que aprendera uma lição:

Não se apegue muito a nada — seja à sua reputação, às
suas conquistas, a qualquer coisa do tipo. Eu não paro
de pensar sobre isso agora. Qual é a importância dessas
coisas? Ok, tudo isso destruiu injustamente a minha
reputação. Mas a minha reputação só é preocupante se eu

estiver apegado a ela.

Essa parece ser a pior lição possível a ser tirada

da experiência pela qual ele passou, e soa como

uma desculpa reconfortante proferida por um homem
que deseja desesperadamente recuperar sua reputação,
mas que está ciente de que ela está destruída.

Reputação é algo inestimável.

Liberdade e independência são inestimáveis.

Família e amigos são inestimáveis.

Ser amado por aqueles que você deseja que o amem é
inestimável.

Felicidade é inestimável.

E a melhor maneira de manter essas coisas é saber a
hora de parar de correr riscos que possam ameaçá-las. É
saber quando você tem o suficiente.

A boa notícia é que a ferramenta mais poderosa para
se ter o suficiente é muito simples, e não exige colocar
em risco o que é inestimável para você. O próximo

capítulo trata disso.

81,5 bilhões foram ganhos depois
que ele já tinha 65 anos. Nossas
4 mentes não possuem as ferramentas
o

Composto
se
confusos

Dos 84,5 bilhões de dólares do
patrimônio líquido de Warren Buffett,

L IÇÕES DE uM determinado campo de estudo muitas
vezes podem nos ensinar algo importante sobre
campos não relacionados. Vejamos a história das
eras glaciais, que compreende bilhões de anos, para
entender o que as eras nos ensinam sobre como fazer o

seu dinheiro se multiplicar.

Nosso conhecimento científico sobre a Terra é mais
recente do que você imagina. Para compreender como
o planeta funciona, muitas vezes temos que fazer
perfurações profundas e não éramos capazes de fazer
isso até bem pouco tempo atrás. Isaac Newton calculou
o movimento das estrelas centenas de anos antes de
entendermos alguns dos princípios básicos do nosso
próprio planeta.

Foi apenas no século XIX que os cientistas chegaram
a um consenso em relação ao fato de que a Terra ficou

coberta de gelo em diversas ocasiões.L151 O volume

de evidências era grande demais para que isso fosse
negado. Ao redor de todo o mundo havia impressões
digitais de um planeta outrora congelado: pedras
imensas que foram parar em locais inesperados, leitos
de rocha reduzidos a finas camadas. As evidências
deixavam claro que não houvera apenas uma era
glacial, mas cinco, distintas, que éramos capazes de
presumir.

A quantidade de energia necessária para congelar o
planeta, fazê-lo derreter de volta e congelá-lo mais uma
vez é impressionante. O que, afinal, poderia ter causado
esses ciclos? Deveria ser a força mais poderosa da Terra.

Era. Mas não da maneira que todos imaginavam.

Havia diversas teorias sobre por que ocorreram as
eras glaciais. Para explicar sua enorme influência
na geologia, as teorias eram igualmente grandiosas.
Alguns acreditavam que o surgimento das cadeias de
montanhas podia ter provocado uma mudança nos
ventos capaz de alterar o clima. Outros defendiam a
ideia de que o estado natural da Terra seria o gelo,
interrompido por grandes erupções vulcânicas que nos

aqueciam.

Contudo, nenhuma dessas teorias conseguia explicar
o ciclo das glaciações. O surgimento de cadeias
de montanhas ou algum vulcão enorme poderiam
responder por uma era do gelo, mas não pela repetição
cíclica de cinco.

No início do século XX, um cientista sérvio chamado
Milutin Milankovié estudou a posição da Terra em
relação a outros planetas e formulou a teoria das
eras glaciais que hoje sabemos estar correta: a atração
gravitacional do sol e da lua afetam ligeiramente o
movimento e a inclinação da Terra em direção ao
astro. Durante alguns momentos deste ciclo — que
pode durar dezenas de milhares de anos —, cada um
dos hemisférios da Terra recebe um pouco mais ou um
pouco menos de radiação solar do que o normal.

E é aí que começa a ficar divertido.

A princípio, a teoria de Milankovié presumiu que uma
leve inclinação nos hemisférios provocou invernos
bastante rigorosos, frios o suficiente para congelar
o planeta. Porém, um meteorologista russo chamado
Wladimir Kóppen se aprofundou no trabalho de

Milankovié e descobriu uma nuance incrível.

Verões mais frescos, e não invernos mais rigorosos,
eram os responsáveis pelo congelamento. Tudo começa
quando o verão não é quente o suficiente para
derreter a neve do inverno anterior. A base de
gelo que se mantém favorece o acúmulo de neve
no inverno seguinte, o que aumenta as chances de
a neve permanecer no outro verão e provoca um
acúmulo ainda maior no inverno subsequente. Essa
neve perpétua reflete uma proporção maior da radiação
solar, o que intensifica o resfriamento, traz mais neve, e
assim por diante. Dentro de algumas centenas de anos,
uma camada de neve sazonal se transforma em uma
camada de gelo continental, e por aí vai.

O mesmo acontece no sentido oposto. Uma inclinação
orbital que permite a entrada de mais luz solar derrete
um volume maior da camada de neve do inverno; ela
então passa a refletir menos luz nos anos seguintes,
provocando aumento das temperaturas, o que previne
a formação de neve no ano seguinte, e assim por diante.
Esse é o ciclo.

O incrível aqui é que algo tome tamanha proporção

a partir de uma mudança relativamente pequena

nas condições climáticas. Você começa com uma fina
camada de neve que sobrou de um verão mais fresco
com o qual ninguém se importaria, e então, em um
piscar de olhos em termos geológicos, a Terra inteira
está coberta por uma camada de gelo de quilômetros
de espessura. Como disse a glaciologista Gwen Schultz:
“Não é, necessariamente, a quantidade de neve que
provoca a formação de camadas de gelo, mas o fato
de que a neve permaneça, por menor que seja o seu
volume.”

A grande lição da era do gelo é que você não precisa de
uma força fora do comum para criar resultados fora do
comum.

Se algo começa a se compor — se um
pequeno crescimento serve como combustível para o
crescimento futuro —, uma base inicial pode levar a
resultados tão extraordinários que parecem desafiar a
lógica. Esse desafio à lógica pode ser tão forte que você
passa a subestimar o que é possível no fim das contas,
de onde vem o crescimento e até onde ele pode levar.

Com o dinheiro, funciona da mesma maneira.

Existem mais de 2 mil livros que falam sobre como
Warren Buffett construiu sua fortuna. Muitos são
maravilhosos. Contudo, poucos prestam atenção à
coisa mais simples de todas: a fortuna de Buffett não se
deve apenas ao fato de ele ser um bom investidor, mas,
sim, ao fato de ele ser um bom investidor desde que era,
literalmente, criança.

Enquanto escrevo essas linhas, o patrimônio líquido
de Warren Buffett é de 84,5 bilhões de dólares.
Desse total, 84,2 bilhões foram ganhos depois de ele
completar 50 anos. E 81,5 bilhões vieram na casa dos
60, quando ele se tornou elegível para a aposentadoria.

Warren Buffett é um investidor fenomenal. No
entanto, ao vincularmos todo o seu êxito à perspicácia
dele em relação a investimentos, deixamos passar um
ponto fundamental. Esse ponto é o fato de que ele
tem sido um investidor fenomenal há três quartos
de século. Se ele tivesse começado a investir quando
estava na casa dos 30 anos e se aposentado aos 60,
poucos teriam ouvido falar dele.

Façamos um pequeno exercício de imaginação.

Buffett começou a investir com seriedade aos 10 anos
de idade. Aos 30, ele tinha um patrimônio líquido de 1
milhão de dólares, ou 9,3 milhões em valores de hoje,
corrigidos pela inflação. [16]

Mas e se ele fosse uma pessoa mais comum, passando
a adolescência e seus 20 anos explorando o mundo em
busca de suas paixões, e aos 30 seu patrimônio líquido
fosse de, digamos, 25 mil dólares?

E digamos que, mesmo assim, ele tivesse tido os
retornos extraordinários que consegue gerar (22% ao
ano) nos seus investimentos, mas tivesse parado de
investir e se aposentado aos 60, para jogar golfe e
passar mais tempo com os netos.

Qual seria uma estimativa aproximada de seu
patrimônio líquido hoje? Não, não seria de 84,5 bilhões
de dólares.

Seria de 11,9 milhões.

Ou seja, 99,9% menos do que o patrimônio líquido
real dele.

Em termos práticos, todo o sucesso monetário de
Warren Buffett pode ser vinculado à base financeira

que ele construiu na adolescência e à longevidade que

ele manteve durante a terceira idade.

Sua habilidade é saber investir, mas seu segredo é o
tempo.

É assim que a composição funciona.

Vejamos isso de outra forma. Buffett é o investidor
mais rico de todos os tempos. Mas ele não é
propriamente o melhor — pelo menos não em termos
da média de retornos anuais.

Jim Simons, chefe do fundo de hedge Renaissance
Technologies, tem ganhos a uma taxa de 66% ao ano
desde 1988. Ninguém chega perto desse recorde. Como
acabamos de ver, Buffett acumula cerca de 22% ao ano,
um terço desse valor.

Enquanto escrevo, o patrimônio líquido de Simons é
de 21 bilhões de dólares. Ele é — e eu sei o quanto isso
soa ridículo, dados os números com os quais estamos
lidando — 75% menos rico do que Buffett.

Por que a diferença, se Simons é um investidor
melhor? Porque Simons só assumiu esse ritmo de
investimento depois dos 50 anos. Ele teve menos
da metade do tempo que Buffett para fazer seus

investimentos renderem. Se James Simons viesse

mantendo seu percentual anual de retorno de 66% por
setenta anos, que é o período em que Buffett construiu
sua riqueza, a fortuna dele seria de — por favor,
respire fundo — sessenta e três quintilhões novecentos
quatrilhões setecentos e oitenta e um trilhões
setecentos e oitenta bilhões setecentos e quarenta e
oito milhões cento e sessenta mil dólares.

Essa cifra é impressionante e inacreditável. Mas é
fato que coisas que parecem ser pequenas mudanças
nas premissas de crescimento podem levar a números
impressionantes e inacreditáveis. Assim, quando
estamos estudando os motivos pelos quais algo se
tornou tão poderoso — seja por que uma era do gelo
se formou ou por que Warren Buffett é tão rico —,
com frequência ignoramos os principais fatores que
impulsionam o sucesso.

Já ouvi muitas pessoas dizerem que, quando viram
uma tabela de juros compostos pela primeira vez —
ou ouviram uma daquelas histórias sobre como você
teria bem mais dinheiro ao se aposentar se começasse
a economizar na casa dos 20, em vez de fazê-lo na dos

30 —, aquilo provocou uma mudança na vida delas.

Mas, provavelmente, não. O que talvez aquilo tenha
provocado foi uma surpresa, porque, intuitivamente, os
resultados não pareciam estar certos. O pensamento
linear é bem mais intuitivo do que o pensamento
exponencial. Se eu pedir que você calcule de cabeça
8+8+8+8+8+8+8+8+8, você pode fazer isso em alguns
segundos (dá 72). Só que se eu pedir que você
calcule 8x8x8x8x8x8x8x8x8, sua cabeça vai entrar
em parafuso (dá 134.217.728).

A IBM desenvolveu um disco rígido de 3,5 megabytes
na década de 1950. Na década de 1960, as coisas
começaram a passar para algumas dezenas de
megabytes. Na década seguinte, o Winchester da IBM
tinha setenta megabytes. Então, os discos ficaram
exponencialmente menores em termos de tamanho,
mas com maior capacidade de armazenamento. Um PC
típico do início da década de 1990 tinha de duzentos a
quinhentos megabytes.

E então... bum! A coisa toda disparou.

1999 — O iMac, da Apple, passou a vir com um disco
rígido de seis gigabytes.

2003 — 120 gigabytes no Power Mac.

2006 — 250 gigabytes no novo iMac.

2011 — O primeiro disco rígido de quatro terabytes.

2017 — Discos rígidos de sessenta terabytes.

2019 — Discos rígidos de cem terabytes.

Recapitulando: de 1950 a 1990, ganhamos 296
megabytes. De 1990 até hoje, ganhamos 100 milhões
de megabytes.

Se você fosse um otimista em relação à tecnologia
na década de 1950, poderia ter previsto que o
armazenamento se tornaria mil vezes maior. Talvez 10
mil vezes maior, fazendo uma estimativa bem ousada.
Poucos teriam dito “30 milhões de vezes maior, e eu
vou estar aqui para ver isso”. Mas foi o que aconteceu.

A natureza contraintuitiva da composição leva até
o mais inteligente de nós a ignorar o seu poder.
Em 2004, Bill Gates criticou o recém-lançado Gmail,
questionando a necessidade de um gigabyte de
armazenamento. O jornalista Steven Levy escreveu:
“Apesar de sua familiaridade com tecnologias de ponta,
a mentalidade de Gates estava ancorada no antigo
paradigma do armazenamento como uma mercadoria

que deve ser conservada” As pessoas nunca se

acostumam com a rapidez com a qual as coisas
mudam.

O perigo aqui é que, quando a composição não é
intuitiva, nós muitas vezes ignoramos o seu potencial
e nos concentramos em outras formas de solucionar
os problemas. Não porque estejamos racionalizando
demais, mas porque quase nunca paramos para refletir
sobre o potencial da composição.

Nenhum dos 2 mil livros que esmiúçam o sucesso
de Buffett é intitulado Esse cara tem investido
consistentemente durante três quartos de século. Mas
sabemos que essa é a chave para a maior parte do
sucesso dele. Essa matemática só é difícil de ser
assimilada pelo fato de não ser intuitiva.

Existem livros sobre ciclos econômicos, estratégias de
negociação e apostas setoriais. No entanto, o livro mais
poderoso e importante deveria se chamar Cale a boca
e espere. Teria apenas uma página, com um gráfico de
crescimento econômico de longo prazo.

Em termos práticos, a conclusão é que a natureza
contraintuitiva da composição pode ser responsável

pela maior parte das negociações frustradas, das

estratégias ruins e das tentativas de investimento bemsucedidas.

Não se pode culpar as pessoas por dedicar todo o seu
esforço — de fazer e de aprender — para tentarem
obter os retornos mais altos nos seus investimentos.
Intuitivamente, parece a forma mais certa de
enriquecer.

No entanto, obter os retornos mais altos não faz

com que um investimento seja obrigatoriamente bom,

porque os retornos mais altos tendem a ser sucessos
únicos que não se repetem. Um bom investimento
está relacionado à obtenção de retornos excelentes que
podem ser mantidos e repetidos por um longo período.
É nesses casos que a composição faz o seu melhor.

O oposto disso — obter retornos altíssimos que não
podem ser mantidos — provoca histórias trágicas.

Vamos ver algumas delas no capítulo seguinte.

5 o
Um bom investimento não tem a
ver necessariamente com tomar

Fic ar rico boas decisões, mas, sim, com ser

versus
continuar
rico

AumuiLHÃO de formas de ficar rico e um monte de
livros sobre como fazer isso.
Mas só existe uma forma de continuar rico: um misto
de frugalidade e paranoia.
E esse é um assunto que não é debatido com
frequência.
Vamos começar com uma breve história sobre dois
investidores que nunca chegaram a se conhecer,
mas cujos caminhos se cruzaram de uma forma

interessante quase um século atrás.

Jesse Livermore foi o maior operador de ações da sua
época. Nascido em 1877, ele se tornou um operador
profissional antes mesmo que a maioria das pessoas
soubesse que essa atividade existia. Aos 30 anos, a
fortuna dele era equivalente a 100 milhões de dólares
em valores atualizados.

Em 1929, Jesse Livermore havia se tornado um dos

investidores mais famosos do mundo. A Quebra da
Bolsa de Nova York, naquele ano, marcou o início da
Grande Depressão e consolidou seu legado na história.

Mais de um terço do valor do mercado de ações
evaporou no intervalo de uma semana do outubro de
1929, cujos dias foram posteriormente chamados de
Segunda-Feira Negra, Terça-Feira Negra e Quinta-Feira
Negra.

Dorothy, a esposa de Livermore, temeu o pior quando
seu marido voltou para casa no dia 29 de outubro.
Relatos de que especuladores de Wall Street estariam
cometendo suicídio tinham começado a se espalhar em
Nova York. Ela e seus filhos receberam Jesse à porta
de casa aos prantos, enquanto a mãe dela estava tão
perturbada que se fechou em um quarto e começou a
gritar.

Jesse, de acordo com o biógrafo Tom Rubython, ficou
confuso por um instante, até perceber o que estava
acontecendo.

Ele então deu a notícia para a família: em um golpe

de genialidade e de sorte, ele havia feito uma série de

vendas a descoberto, na aposta de que o preço das ações
ia despencar.

“Quer dizer que não estamos falidos?”, perguntou
Dorothy.

“Não, querida, esse foi o meu melhor dia de transações
de todos os tempos — estamos absurdamente ricos
e podemos fazer o que tivermos vontade”, respondeu
Jesse.

Dorothy correu até a mãe e disse que ela podia parar
de gritar.

Em um único dia, Jesse Livermore ganhou o
equivalente a mais de 3 bilhões de dólares.

Durante um dos piores meses da história do mercado
de ações, ele se tornou um dos homens mais ricos do
mundo.

Enquanto a família de Livermore comemorava seu
sucesso improvável, outro homem vagava pelas ruas de
Nova York em desespero.

Abraham Germansky era um incorporador
imobiliário multimilionário que havia feito fortuna
durante a agitada década de 1920. Diante do boom

econômico, ele fez o que praticamente todos os nova-

iorquinos de sucesso fizeram no final dos anos 1920:
apostou pesado no crescente mercado de ações.

Em 26 de outubro de 1929, o The New York Times
publicou um artigo que, em dois parágrafos, retratava

um final trágico:

Bernard H. Sandler, advogado situado no número 225 da
Broadway, foi contactado na manhã de ontem pela sra.
Abraham Germansky, de Mount Vernon, que pedia ajuda
para encontrar o marido, desaparecido desde a manhã de
quinta-feira. Germansky, que tem 50 anos e é operador
imobiliário no lado leste da cidade, havia investido
pesadamente em ações, segundo Sandler.

Ainda de acordo com Sandler, uma amiga da sra.
Germansky disse ter visto o marido dela na noite de
quinta-feira perto da Bolsa de Valores, na Wall Street.
De acordo com a informante, o sr. Germansky estava
rasgando uma tira de fita telegráfica e jogando os pedaços

pela calçada enquanto andava em direção à Broadway.

E, até onde sabemos, foi esse o fim de Abraham
Germansky.

Há um contraste aqui.

A Quebra da Bolsa de Nova York, ocorrida em outubro
de 1929, fez de Jesse Livermore um dos homens mais
ricos do mundo, e, ao mesmo tempo levou Abraham
Germansky à ruína, tendo talvez lhe custado a vida.

Mas avancemos quatro anos, e essas duas histórias se
cruzam de novo. Depois do golpe de sorte em 1929,
Livermore, transbordando de confiança, começou a
fazer apostas cada vez maiores. Ele acumulou dívidas,
foi arrastado para um estado de tensão além do que
conseguia suportar e acabou perdendo tudo na bolsa.

Falido e envergonhado, o homem desapareceu por

dois dias em 1933. Sua esposa o procurou. “Jesse L.

Livermore, o operador do mercado de ações, residente
no número 1.100 da Park Avenue, está desaparecido e
não foi visto desde as três horas da tarde de ontem”,
escreveu o The New York Times na ocasião.

Ele reapareceu, mas seu destino estava traçado.
Livermore acabou tirando a própria vida.

As circunstâncias não foram as mesmas, mas
Germansky e Livermore tinham um traço de
personalidade em comum: ambos eram muito bons em

ficar ricos e igualmente ruins em continuar ricos.

Ainda que “rico” não seja uma palavra que você usaria
para descrever a si mesmo, as lições da frase a seguir se
aplicam a todos, em todos os graus de rendimento.

Ganhar dinheiro é uma coisa. Mantê-lo é outra.

Se eu tivesse que sintetizar o sucesso financeiro em
uma única palavra, essa palavra seria “sobrevivência”.

Como veremos no Capítulo 6, 40% das empresas que
se tornam tão bem-sucedidas a ponto de terem seu
capital aberto na bolsa de valores acabam por perder
todo o seu valor ao longo do tempo. A lista Forbes 400
dos americanos mais ricos tem, em média, cerca de
20% de rotatividade por década devido a fatores que
não estão relacionados à morte ou à transferência de
dinheiro para outro membro da família. [17]

O capitalismo é selvagem. Mas isso acontece, em
parte, porque saber ganhar dinheiro e saber mantê-lo
são duas competências distintas.

Ganhar dinheiro requer correr riscos, ser otimista, se
expor.

Mas manter o dinheiro requer o oposto de correr

riscos. Requer humildade e o medo de que o que você

conquistou possa ser tirado de você com a mesma
rapidez. Requer frugalidade e a aceitação do fato de
que pelo menos parte do que você conquistou pode
ser atribuído à sorte; logo, não se pode confiar que os
sucessos passados vão se repetir para sempre.

O apresentador Charlie Rose perguntou a Michael
Moritz, o bilionário diretor da Sequoia Capital, por
que a Sequoia era tão bem-sucedida. Moritz falou
de longevidade, chamando atenção para o fato de
que algumas empresas de capital de risco são bemsucedidas por cinco ou dez anos, mas a Sequoia vinha
prosperando havia quatro décadas. Rose questionou

por que aquilo acontecia.
Moritz: Acho que sempre tivemos medo de falir.
Rose: Sério? Então é medo? Só os paranoicos sobrevivem?

Moritz: Há uma boa dose de verdade aí... Nós presumimos
que o amanhã não será como o ontem. Não podemos
nos dar ao luxo de dormir sobre os louros colhidos. Não
podemos ser complacentes. Não podemos presumir que o

sucesso do passado se traduz na boa sorte do futuro.

Aqui está ela de novo, a sobrevivência.

Não é “crescimento”, “cérebro” nem “visão”. A
capacidade de permanecer ativo por muito tempo, sem
se apagar ou ser forçado a desistir, é o que faz diferença
de verdade. Esta deve ser a base da sua estratégia, seja
nos investimentos, na sua carreira ou no seu negócio.

Existem duas razões pelas quais a mentalidade de
sobrevivência é tão importante na relação com as
finanças.

A primeira é óbvia: poucos ganhos são tão grandes a
ponto de valer a pena a gente se desgastar por eles.

A outra, como vimos no Capítulo 4, é a matemática
contraintuitiva da composição.

A composição só funciona se você puder dar anos e
anos a um ativo para que ele cresça. É como plantar
um carvalho: um ano não trará muito progresso, dez
podem fazer uma diferença significativa e cinquenta
são capazes de criar algo extraordinário.

No entanto, obter e manter esse crescimento
extraordinário requer sobreviver a todos os
altos e baixos imprevisíveis que todo mundo,

invariavelmente, experimenta ao longo do tempo.

Podemos passar anos tentando descobrir como
Buffett conseguiu o retorno que seus investimentos
garantem: como descobriu as melhores empresas,
as ações mais baratas, os melhores administradores.
Isso é difícil. Um pouco mais fácil, mas igualmente
importante, é se debruçar sobre o que ele não fez.

Ele não se atolou em dívidas.

Ele não entrou em pânico e vendeu tudo em nenhuma
das catorze recessões que atravessou.

Ele não manchou a sua reputação empresarial.

Ele não se prendeu a uma única estratégia, uma única
visão de mundo ou a uma única moda passageira.
do dinheiro de

(administrar investimentos por meio de uma empresa

Ele não dependia terceiros
de capital aberto significa que os investidores não
podem retirar seu capital).

Ele não se deixou esgotar e desistiu. Ele não se
aposentou.

Ele sobreviveu. A sobrevivência deu a ele a
longevidade. E a longevidade — investir de forma
consistente dos 10 aos 89 anos, pelo menos — é o

que faz maravilhas pelo trabalho da composição. Esse

único ponto é o mais importante na hora de descrever o
sucesso de Buffett.

Para ilustrar o que estou dizendo, vejamos a história
de Rick Guerin.

Warren Buffett e seu braço direito Charlie Munger
são uma dupla que muito provavelmente todo mundo
conhece. No entanto, quarenta anos atrás, havia um
terceiro membro no grupo: Rick Guerin.

Warren, Charlie e Rick fizeram investimentos e
entrevistaram gerentes de negócios juntos. Então, Rick
desapareceu, pelo menos em comparação ao sucesso
de Buffett e Munger. O investidor Mohnish Pabrai certa
vez perguntou a Buffett o que havia acontecido com
Rick. Mohnish conta:

[Warren disse que] “Charlie e eu sempre soubemos que nos
tornaríamos incrivelmente ricos. Não tínhamos pressa;
sabíamos que isso ia acontecer. Rick era tão inteligente
quanto nós, mas estava com pressa.”

O que aconteceu foi que os investimentos de Rick durante
a recessão de 1973-1974 haviam sido feitos à base de
empréstimos que tinham as próprias ações como garantia.

E o mercado de ações caiu quase 70% naqueles dois anos,

de modo que ele precisou apresentar novas garantias.
Então, ele vendeu suas ações da Berkshire para Warren
— Warren de fato disse “Eu comprei a parte de Rick
na Berkshire” — por menos de 40 dólares cada. Rick foi

forçado a vendê-las por causa dos empréstimos. [181

Charlie, Warren e Rick eram igualmente hábeis em
enriquecer. Mas Warren e Charlie também sabiam
como continuar com dinheiro. E, com o tempo, essa é a
habilidade que mais importa.

Nassim Nicholas Taleb resumiu isso da seguinte
forma: “Ter uma 'vantagem' e sobreviver são duas
coisas diferentes: a primeira não existe sem a segunda.

É preciso evitar a ruína. A todo custo.”

Aplicar a mentalidade de sobrevivência ao mundo real

se resume a estar atento a três coisas.

1. Mais do que grandes retornos, o que quero é ser à
prova de falências. E, se eu for à prova de falências,
de fato acredito que vou ter os maiores retornos,
porque serei capaz de permanecer no jogo por tempo

suficiente para que a composição faça maravilhas.

Ninguém quer ficar com dinheiro parado durante
uma alta do mercado. Todo mundo quer comprar
ativos que estão se valorizando. Você parece, e se sente,
conservador ao não sair gastando durante uma alta,
porque está perfeitamente ciente do volume de retorno
do qual está abrindo mão por não deter aquelas ações.
Digamos que o dinheiro renda 1% ao ano enquanto as
ações rendem 10%. Essa diferença de 9% consome você
por dentro, dia após dia.

No entanto, se esse dinheiro impedir que você tenha
que vender suas ações durante uma baixa, o verdadeiro
retorno que você teve com ele não é de 1% ao ano —
pode ser bem maior, porque evitar a venda desesperada
e inoportuna de ações pode fazer mais pelos seus
retornos ao longo do tempo do que comprar uma
dezena de ações de momento.

A composição não depende da obtenção de grandes
retornos. Retornos meramente bons mantidos de
forma ininterrupta pelo máximo de tempo —
sobretudo em períodos de caos e destruição — se sairão

sempre melhores.

2. Fazer planos é importante, mas a parte mais
importante de um plano é ter um plano para quando

o plano não estiver saindo de acordo com o plano.

Há um ditado que diz: “Enquanto você faz planos,
Deus ri” Ter um planejamento financeiro e de
investimentos é essencial, pois isso permite que você
saiba se as suas ações, hoje, estão dentro de uma
margem razoável. Porém, poucos planos, de qualquer
tipo que sejam, sobrevivem ao primeiro encontro
com o mundo real. Se você está projetando os seus
rendimentos, o quanto vai poupar e quais serão os
retornos do mercado de ações para os próximos vinte
anos, pense em todas as coisas que aconteceram
nas últimas duas décadas que ninguém poderia ter
previsto: o Onze de Setembro, uma bolha imobiliária
que fez com que quase 10 milhões de americanos
perdessem as casas, uma crise financeira que fez
com que quase 9 milhões ficassem desempregados, a
recuperação recorde do mercado de ações que veio logo
a seguir e um coronavírus que abala o mundo todo
enquanto escrevo estas linhas.

Um plano só é útil se for capaz de sobreviver à

realidade. E um futuro repleto de incógnitas é a
realidade para todos.

Um bom plano não finge que isso não é verdade;
ele abraça essa característica e dá margem para erros.
Quanto mais você depende de aspectos específicos para
que um plano seja verdadeiro, mais frágil se torna a sua
vida financeira. Se a margem de erro de sua estimativa
de poupança lhe permite dizer “Seria ótimo se o
mercado desse 8% de retorno ao ano pelos próximos
trinta anos, mas se ele der só 4%, vai ficar tudo bem”,
seu plano é ótimo.

Muitas apostas fracassam não porque estavam
erradas, mas porque, na maioria das vezes, estavam
certas em uma situação que exigia que tudo saísse
perfeitamente conforme o esperado. A margem de erro
— muitas vezes chamada de margem de segurança
— é uma das forças mais subestimadas quando se
trata de finanças. Ela se manifesta de diversas formas:
um orçamento frugal, um pensamento mais flexível e
expectativas mais baixas — qualquer coisa que permita
que você tenha êxito diante de uma infinidade de

resultados possíveis.

Isso não é a mesma coisa que ser conservador. Ser
conservador é evitar um determinado grau de risco.
Margem de segurança é aumentar a probabilidade de
sucesso dentro de um determinado nível de risco,
ampliando suas chances de sobrevivência. A mágica
por trás disso é que, quanto maior a sua margem de
segurança, menor a vantagem que você precisa ter para

conseguir um resultado favorável.

3. Uma personalidade bem-calibrada — otimista
quanto ao futuro, mas desconfiada em relação ao
que pode impedir esse futuro de chegar — é vital.

Em geral, o otimismo é definido como a crença
de que tudo vai correr bem. Mas essa definição é
incompleta. O otimismo sensato é a crença de que as
probabilidades estão a seu favor, e que, com o tempo,
elas vão se estabilizar de maneira positiva, ainda que
o que aconteça no meio do caminho seja desesperador.
E, na verdade, você sabe que será assim. Você pode
estar otimista de que a trajetória de crescimento de
longo prazo aponta “para o alto e avante”, mas também

pode ter certeza de que o caminho até lá é cheio de

armadilhas, porque realmente é. Essas duas atitudes
não são excludentes entre si.

A noção de que algo pode valer a pena a longo prazo
e ao mesmo tempo ser desesperador a curto prazo
não é intuitiva, mas é como muitas coisas funcionam
na vida. Aos 20 anos, o ser humano médio pode
perder cerca de metade das conexões sinápticas que
tinha no cérebro aos 2 anos de idade, à medida que
as vias neurais ineficientes e redundantes vão sendo
eliminadas. Porém, o ser humano médio de 20 anos de
idade é muito mais inteligente do que a criança média
de 2 anos. A destruição diante do progresso não é
apenas possível — é uma forma eficiente de se livrar do
que está sobrando.

Imagine que você tenha um filho e que seja capaz
de ver o que acontece no cérebro dele. Assim, a cada
manhã, você perceberia que existem menos conexões
sinápticas. Você entraria em pânico! Falaria: “Tem
algum problema aqui, há muita perda e destruição.
Precisamos resolver esse problema. Precisamos ir ao
médico!” Mas não é nada disso. O que você está

testemunhando é o caminho normal do progresso.

Economias, mercados e carreiras muitas vezes

seguem um caminho semelhante — crescimento em

meio a perdas.

Veja o desempenho da economia dos Estados Unidos

nos últimos 170 anos:

PIB per capita (escala logarítmica $'000)

PIB per capita real
$100

s10

$1
1850 1870 1890 1910 1930 1950 1970 1990 2010

Mas você sabe o que aconteceu nesse período? Ora, por

onde começar?

- 1,3 milhão de americanos morreram enquanto
lutavam em nove guerras.

- Aproximadamente 99,9% de todas as empresas
fecharam as portas.

- Quatro presidentes dos Estados Unidos foram
assassinados.

- 675 mil americanos morreram em um único ano
devido a uma pandemia de gripe.

«Trinta desastres naturais isolados mataram,
cada um, pelo menos quatrocentos americanos.

- 33 recessões que, somadas, duraram 48 anos.

- O número de analistas que previram qualquer
uma dessas ondas de recessão tende a zero.

« O mercado de ações caiu mais de 10% após uma
alta em pelo menos 102 ocasiões.

- As ações perderam um terço de seu valor em pelo
menos doze ocasiões.

-A inflação anual excedeu 7% em vinte anos
isolados.

- A expressão “pessimismo econômico” apareceu
nos jornais pelo menos 29 mil vezes, de acordo

com o Google.

O padrão de vida dos americanos aumentou vinte
vezes nesses 170 anos, mas mal se passou um dia sem
motivos palpáveis para o pessimismo.

É complicado sustentar uma mentalidade paranoica e
otimista ao mesmo tempo, porque ver as coisas como
preto no branco é mais fácil do que aceitar nuances.
No entanto, você precisa a paranoia de curto prazo para
mantê-lo vivo por tempo suficiente para explorar o
otimismo a longo prazo.

Jesse Livermore descobriu isso da maneira mais
difícil.

Ele associou bons tempos ao fim de tempos ruins.
Ficar rico fez com que ele achasse que continuar rico

era inevitável, e que ele era invencível. Depois de ter

perdido quase tudo, refletiu:

Às vezes, penso que nenhuma lição é mais valiosa a
qualquer especulador do que aprender a não deixar o
sucesso subir à cabeça. As derrocadas de muitas pessoas
brilhantes podem ser atribuídas diretamente ao fato de o

sucesso ter subido à cabeça delas.

“É um mal que cobra seu preço”, disse ele, “em todos os

lugares, para todas as pessoas.”

A segu

, Veremos outro motivo pelo qual o
crescimento diante da adversidade é tão difícil de ser

compreendido.

6.
Devagar
e sempre

Você pode estar errado metade das
vezes, e, ainda assim, ficar milionário.

“Eu venho batendo nessa tecla há trinta anos. Acho
que a conta é simples: alguns projetos dão certo;
outros, não. Não tem motivo algum para ficar
insistindo em um deles. Só passe para o próximo.”

— Brad Pitt, ao receber o Screen Actors Guild Award

EINZ BERGGRUEN FUGIU da Alemanha nazista em

H 1936. Ele se estabeleceu nos Estados Unidos,
onde estudou literatura na Universidade da Califórnia,
em Berkeley.

Segundo a maioria dos relatos, ele não parecia
ser particularmente promissor durante a juventude.
No entanto, na década de 1990, Berggruen havia
se tornado um dos negociantes de arte mais bemsucedidos de todos os tempos.

Em 2000, Berggruen vendeu parte da sua enorme
coleção de Picassos, Braques, Klees e Matisses ao
governo alemão por mais de 100 milhões de euros.
Era um valor tão baixo que os alemães efetivamente
consideraram aquilo uma doação. O valor de mercado
da coleção estava bem acima de 1 bilhão de dólares.

É impressionante que uma pessoa tenha sido capaz de

formar uma coleção tão repleta de obras-primas. A arte
é mesmo subjetiva. Como alguém conseguiu prever,
com tanta antecedência, quais seriam as obras mais
cobiçadas do século?

Alguém poderia dizer que é “habilidade”. Ou, então,
“sorte”.

A firma de investimentos Horizon Research tem uma
terceira explicação.

E ela é muito relevante para os investidores.

“Grandes investidores compraram vastas
quantidades de obras de arte”, escreve a empresa. 191
“Alguns subconjuntos dessas coleções provaram ser
excelentes investimentos, e foram mantidos por um
período longo o bastante para permitir que o retorno
do portfólio convergisse em direção ao retorno dos
melhores elementos dele. É simplesmente isso.”

Grandes negociantes de arte operam como fundos de
índice. Eles compram tudo que podem. E compram
portfólios, não peças individuais de que gostaram.
Em seguida, eles sentam e esperam até que alguns
vencedores apareçam.

É simplesmente isso.

É provável que 99% das obras de arte que
colecionadores como Berggruen adquiriram ao longo
da vida tenham acabado se mostrando de pouco
valor. Mas isso não importa muito se o 1% restante
for composto por obras de artistas como Picasso.
Berggruen podia estar errado na maioria das vezes, e,
ainda assim, estar absolutamente certo.

Muitas situações nos negócios e nos investimentos
funcionam dessa forma. Caudas longas — os extremos
mais distantes de uma sequência de resultados
— exercem uma influência enorme nas finanças,
quando um pequeno número de eventos acaba sendo
responsável pela maioria dos resultados.

Pode ser difícil processar isso, mesmo quando você
entende de matemática. É contraintuitivo que um
investidor possa estar errado metade das vezes, e, ainda
assim, ficar milionário. Isso mostra que subestimamos
como é normal a maioria das coisas não dar certo. E
como, por sua vez, reagimos exageradamente quando

elas dão.

A animação O vapor Willie, de 1928, a primeira

aparição de Mickey Mouse, colocou Walt Disney no
mapa. Já o sucesso nos negócios foi outra história.
O primeiro estúdio de Disney faliu. Seus filmes eram
absurdamente caros de produzir e financiados em
condições estapafúrdias. Em meados da década de
1930, Disney já havia produzido mais de quatrocentos
desenhos animados. A maioria era de curtas, a maioria
era adorada pelos espectadores e a maioria causou
prejuízos astronômicos.

A Branca de Neve e os sete anões mudou tudo.

Os 8 milhões de dólares que o desenho faturou nos
primeiros seis meses de 1938 estavam em uma ordem
de grandeza maior do que qualquer outra coisa que a
empresa já havia ganhado.

Aquilo transformou os estúdios de Walt Disney. Todas
as dívidas da empresa foram sanadas. Funcionários
importantes receberam bônus e tiveram seus contratos
renovados. A empresa adquiriu um novo estúdio de
última geração em Burbank, onde permanece até hoje.
Um Oscar fez Walt Disney passar de mero famoso
a celebridade. Em 1938, ele havia produzido várias

centenas de horas de filme. Porém, em termos de

negócios, os 83 minutos de Branca de Neve eram tudo o
que importava.

Qualquer coisa que seja enorme, lucrativa, famosa ou
influente é o resultado de um evento de cauda — um
evento distante entre milhares ou milhões de outros
eventos. E a maior parte da nossa atenção é desviada
para coisas enormes, lucrativas, famosas ou influentes.
Quando a maior parte daquilo a que prestamos atenção
é resultado de um evento de cauda, é fácil esquecer
quão raros e poderosos eles são.

Algumas indústrias movidas a eventos de cauda
são óbvias. O capital de risco, por exemplo. Se
uma sociedade de capital de risco faz cinquenta
investimentos, ela provavelmente espera que metade
deles dê errado, que dez se saiam muito bem e um ou
dois sejam maravilhas que respondam por 100% dos
retornos do fundo. A Correlation Ventures já fez essas
contas. [20] Dos mais de 21 mil financiamentos de risco
de 2004 a 2014:

- 65% perderam dinheiro.
«2,5% tiveram um rendimento de dez a vinte

vezes.

+ 1% obteve um retorno superior a vinte vezes.

* 0,5% — cerca de cem das 21 mil empresas —
tiveram um rendimento de cinquenta vezes ou
mais. É daí que vem a maior parte dos retornos
nesse setor.

Muita gente pode pensar que é isso que torna o
capital de risco tão arriscado. E todos que investem
em sociedades de capital de risco estão cientes disso. A
maioria das startups dá errado, e a gentileza do mundo
só comporta alguns megassucessos.

Quem deseja retornos mais seguros, previsíveis e
estáveis deve investir em grandes empresas de capital
aberto.

Pelo menos é assim que a maioria pensa. Mas lembrese de que a cauda orienta tudo.

Ao longo do tempo, a distribuição do sucesso entre
ações de grandes empresas não é tão diferente assim do
capital de risco.

A maioria das empresas de capital aberto fracassa,
algumas se saem bem e outras se tornam vencedoras
extraordinárias, respondendo pela maior parte dos

retornos do mercado de ações.

Certa vez, o J.P. Morgan Asset Management publicou
a distribuição de lucros do Russell 3000 Index — uma
ampla coleção de empresas de capital aberto — desde
1980.[211

Quarenta por cento das ações que compõem o Russell
3000 perderam ao menos 70% do seu valor e jamais se
recuperaram.

Em termos reais, todo o retorno do índice veio
de 7% das empresas que o compõem, que tiveram
desempenho superior em pelo menos dois desviospadrão.

Esse é o tipo de coisa que você espera do capital de
risco. Mas foi o que aconteceu dentro de um índice
diversificado e previsível.

A sina da maioria das empresas de capital aberto
não poupa nenhum setor. Mais da metade de todas
as empresas de capital aberto de tecnologia e
telecomunicações perdem a maior parte do seu valor
e nunca se recuperam. Mesmo entre empresas de
serviços públicos, a taxa de fracasso é superior a uma

em dez:

Percentual de empresas que passaram por
“perdas catastróficas”, 1980-2014

57%

51%

47%
43% 42%

35% 34%

26% 25%

So 4 SL SiDnir un gs
>» « a) o s E [4 E E)
Ss e 5 5 2 5 E 6 2 Ss
Ss gs 8 2 & 8 E E Es
5 2 & é 2 Sr 5 E &
ER ê 8 8 Eq
P 2 E 8
E 2 5 e s
g e - E z
s u = mm; o

É 5

[E

O interessante é que você precisa ter alcançado certo
nível de sucesso para se tornar uma empresa de
capital aberto e passar a integrar o Russell 3000. Ele
é composto por empresas já estabelecidas, não por
startups. E, mesmo assim, a maioria tem a expectativa
de vida medida em anos, não décadas.

Vejamos por exemplo uma dessas empresas: a
produtora Carolco, ex-integrante do Russell 3000
Index.

A Carolco produziu alguns dos filmes de maior
sucesso das décadas de 1980 e 1990, incluindo os três
primeiros da série Rambo, O exterminador do futuro II,
Instinto selvagem e O vingador do futuro.

A empresa abriu seu capital em 1987. Foi um triunfo
estrondoso, e produziu sucesso atrás de sucesso. A
receita gerada em 1991 foi de meio bilhão de dólares,
obtendo uma capitalização de mercado de 400 milhões
— muito dinheiro na época, sobretudo para um estúdio
de cinema.

E, então, faliu.

Os sucessos de bilheteria pararam, projetos de grande
orçamento fracassaram, e, em meados da década de
1990, a Carolco tinha ficado para trás. Ela decretou
falência em 1996. As ações caíram a zero. Uma perda
catastrófica, que quatro em cada dez empresas de
capital aberto experimentam em algum momento. A
história da Carolco é digna de ser contada não por ser
única, mas por ser corriqueira.

Eis a parte mais importante disso: o Russell 3000
cresceu mais de 73 vezes desde 1980. Um retorno

espetacular. Isso, sim, é sucesso.

Quarenta por cento das empresas do índice
efetivamente fracassaram. Mas os 7% que tiveram um
desempenho extremamente bom foram mais do que
suficientes para compensar os fracassos. Da mesma
forma que Heinz Berggruen, mas com a Microsoft e o
Walmart em vez de Picasso e Matisse.

Não apenas umas poucas empresas respondem pela
maior parte do retorno de mercado, como há ainda
mais eventos de cauda na dinâmica interna dessas
empresas.

Em 2018, a Amazon respondeu por 6% dos retornos
do S&P 500. E o crescimento da empresa se deve quase
que inteiramente ao Prime e ao Amazon Web Services,
que em são eventos de cauda per se em uma companhia
que já experimentou centenas de produtos, desde o Fire
Phone até agências de viagens.

A Apple foi responsável por quase 7% dos retornos
do índice em 2018. Isso foi impulsionado sobretudo
pelo iPhone, que, no universo dos equipamentos de
tecnologia, é o mais “de cauda” possível.

E quem está trabalhando nessas empresas? No Google,

o percentual de contratação em relação ao volume de

candidatos é de 0,2%.[22] No Facebook, é de 0,1%.[231]
Na Apple, é de cerca de 2%.[ 241 Portanto, as pessoas
que trabalham nesses projetos que geram retornos “de
cauda” têm carreiras “de cauda”.

Aideia de que algumas poucas coisas são responsáveis
pela maior parte dos resultados não se aplica
apenas às empresas na sua carteira de investimentos.
Ela também é parte importante do seu próprio
comportamento como investidor.

Segundo Napoleão, um “gênio militar” era “um
homem capaz de tomar uma decisão mediana
enquanto todos ao seu redor estão enlouquecendo.

A mesma coisa vale para os investimentos.

A maioria dos conselhos financeiros trata do hoje. Do
que você deve fazer agora, de quais ações parecem boas
compras hoje.

Mas na maioria das vezes, o hoje não é tão importante.
Ao longo da sua vida como investidor, as decisões
que você toma hoje, amanhã ou na semana que vem
não importam tanto quanto o que você faz durante
o pequeno número de dias — provavelmente 1% do

tempo ou menos — em que todos outros ao seu redor

estão enlouquecendo.

Vejamos o que aconteceria se você economizasse 1
dólar por mês de 1900 a 2019.

Você poderia investir aquele 1 dólar em qualquer
bolsa de valores dos Estados Unidos todos os meses,
faça chuva ou faça sol. Não importa se os economistas
estão alardeando que há uma recessão a caminho
ou que o mercado de ações vai despencar. Você
simplesmente continua investindo. Vamos chamar a
investidora que adota essa postura de Sue.

No entanto, investir durante uma recessão pode ser
assustador demais. Então, talvez você invista seu 1
dólar no mercado de ações quando a economia não está
em recessão, venda tudo quando ela está em recessão
e guarde o seu 1 dólar mensal em dinheiro, e invista
tudo de volta no mercado de ações quando a recessão
terminar. Vamos chamar este investidor de Jim.

Ou, talvez, leve algum tempo até que uma recessão
o assuste, e depois mais algum tempo para recuperar
a confiança antes de voltar ao mercado. Você investe
1 dólar em ações quando não há recessão, vende as

ações seis meses após o início de uma recessão, e volta

a investir seis meses depois do fim dela. Chamaremos
este investidor de Tom.

Quanto dinheiro esses três investidores teriam ao fim
desse período?

Sueteria 435.551 dólares.

Jimteria 257.386 dólares.

E Tom teria 234.476 dólares.

Sue venceria com folga.

Foram 1.428 meses entre 1900 e 2019. Pouco mais
de trezentos deles sofreram recessões. Portanto, ao
manter a calma quando a economia estava em recessão
(ou perto de uma), o que representa apenas 22% do
tempo, Sue termina com quase 75% a mais que Jim ou
Tom.

Para dar um exemplo mais recente: é provável que a
forma como você se comportou enquanto investidor
durante os meses no final de 2008 e início de 2009
tenha mais impacto sobre os seus rendimentos ao
longo da vida do que tudo que você fez entre 2000 e
2008.

Existe uma piada entre pilotos de avião que diz que

o emprego deles se resume a “horas e horas de puro

tédio pontuadas por momentos de terror profundo”. A
mesma coisa pode ser dita sobre investimentos. Seu
sucesso como investidor será determinado pela forma
como você responde aos momentos pontuais de terror,
não pelos anos passados no piloto automático.

Uma boa definição de “gênio investidor” é “a pessoa

capaz de tomar uma decisão mediana enquanto todos

ao seu redor estão enlouquecend

São as caudas que orientam tudo.

Ao aceitar que são as caudas que orientam tudo
nos negócios, nos investimentos e nas finanças, você
percebe que é normal muitas coisas darem errado,
quebrarem, fracassarem e despencarem.

Se você for um bom comprador de ações, é provável
que acerte em metade das ocasiões.

Se for um bom líder nos negócios, talvez metade das
suas ideias de produtos e de estratégias funcione.

Se for um bom investidor, terá muitos anos bons, mas

terá muitos ruins também.

Se for um bom trabalhador, encontrará a empresa
certa no campo certo depois de várias tentativas e
erros.

Esso se você for bom.

Peter Lynch é um dos melhores investidores do nosso
tempo. “Se você for excelente neste negócio, acertará
seis vezes em cada dez”, declarou certa vez.

Há campos nos quais você precisa ser perfeito o tempo
todo. Pilotar um avião, por exemplo. E há campos nos
quais você deseja ser, pelo menos, muito bom quase o
tempo todo. Um chef de restaurante, digamos.

Investimentos, negócios e finanças não são como
esses campos.

Uma coisa que aprendi com investidores e
empresários é que ninguém toma boas decisões o
tempo inteiro. As pessoas mais admiráveis estão cheias
de ideias pavorosas que frequentemente são postas em
prática.

A Amazon, por exemplo. É contraintuitivo pensar que
o fracasso de um produto em uma grande empresa
seria algo normale recorrente. Você pensaria que o CEO

deveria se desculpar com os acionistas. No entanto,

logo após o lançamento desastroso do Fire Phone, o
CEO Jeff Bezos disse:

Se você acha que esse foi um grande fracasso, saiba que,
no momento, estamos trabalhando em fracassos bem
maiores. Não estou brincando. Alguns deles farão o Fire

Phone parecer bobagem.

Para a Amazon, não é problema perder uma boa soma
com o Fire Phone, porque isso será recompensado
por coisas como o Amazon Web Services, que fatura
dezenas de bilhões de dólares.

O CEO da Netflix, Reed Hastings, uma vez anunciou
que a empresa cancelaria diversas produções de grande

orçamento. A declaração que ele deu foi:

Nossa taxa de acertos está alta demais nesse momento.
Estou sempre pressionando a equipe de conteúdo. Temos
que correr mais riscos. Temos que tentar coisas mais
improváveis, porque o certo é termos uma taxa de

cancelamento mais alta no geral.

Isso não é loucura nem irresponsabilidade. Isso é

saber reconhecer, de uma maneira bastante astuta, que

são as caudas que conduzem ao sucesso. Para cada
Amazon Prime ou Orange is The New Black, você sabe,
sem sombra de dúvida, que virão alguns fracassos.

Parte da razão pela qual isso é contraintuitivo é
porque, na maioria dos setores, vemos apenas o
resultado, mas não as perdas sofridas que levaram ao
produto final, que fez sucesso.

O Chris Rock que vejo na TV é hilário, perfeito. O Chris
Rock que se apresenta em dezenas de pequenos clubes
de comédia todos os anos é só razoável. Isso é normal.
Nenhum gênio do humor é inteligente o bastante para
saber de antemão quais piadas vão funcionar. Todo
grande comediante testa o seu material em pequenos
clubes antes de usá-lo em espaços maiores. Certa vez,
perguntaram a Rock se ele sentia falta dos clubes. A

resposta foi:

Quando começo uma turnê, não é como se eu estivesse em
uma arena. Antes dessa última turnê, eu me apresentei
em um lugar em New Brunswick chamado Stress Factory.
Fiz cerca de quarenta ou cinquenta apresentações em

preparação para a turnê.

Umjornal traçou o perfil dessas sessões nos pequenos
clubes. O texto descreve Rock folheando papéis com
anotações e se atrapalhando com o material. “Vou ter

que cortar algumas dessas piadas”, diz ele na metade

da apresentação. As piadas boas que vejo na Netflix
são as caudas que foram surgindo em um universo de
centenas de tentativas.

Algo semelhante acontece nos investimentos. É fácil
descobrir o patrimônio líquido de Warren Buffett e seu
rendimento anual médio. Ou até mesmo os melhores
e mais notáveis investimentos feitos pelo homem. Eles
estão à vista de todos, e é sobre eles que as pessoas
falam.

Porém, é muito mais difícil pinçar todos os
investimentos que ele fez ao longo da carreira.
Ninguém fala sobre as escolhas ruins, os negócios
fracassados, as más aquisições. No entanto, essa é uma
grande parte da história de Buffett. É o outro lado dos
retornos orientados pela cauda.

Na reunião dos acionistas da Berkshire Hathaway,
em 2013, Buffett disse que teve de quatrocentas a

quinhentas ações durante a vida e que ganhou a maior

parte do seu dinheiro com dez delas. Charlie Munger

prosseguiu: “Se descontássemos alguns dos principais
investimentos da Berkshire, o histórico de longo prazo
da empresa seria bem mediano.”

Quando prestamos atenção especial aos sucessos de
um modelo de comportamento, ignoramos que os seus
ganhos vieram de uma pequena porcentagem das suas
ações. Isso faz com que nossas próprias falhas, perdas

e contratempos nos deem a sensação de que estamos

fazendo algo errado. Contudo, é possível que estejamos
errados, ou apenas meio certos, na mesma medida em
que os mestres estão. Eles podem ter estado mais certos
quando estavam certos, mas também podem ter estado

errados com a mesma frequência que você.

“O que importa não é estar certo ou errado”, disse
George Soros certa vez, “mas o quanto de dinheiro você
ganha quando está certo e o quanto você perde quando
está errado.” Você pode estar errado metade das vezes,

e, ainda assim, ficar milionário.

Existem 100 bilhões de planetas em nossa galáxia e, até
onde sabemos, só há vida inteligente em um deles.

O fato de você estar lendo este livro é o resultado da
cauda mais longa que você pode imaginar.

Isso é algo que deveria nos deixar felizes. A seguir,
vamos ver como o dinheiro pode deixá-lo ainda mais
feliz.

7.
Liberdade

Ter o controle do próprio
tempo é o maior dividendo que
o dinheiro pode pagar.

PAN FORMA Mais elevada de riqueza é a possibilidade de
acordar todo dia e dizer: “Eu posso fazer o que
quiser hoje.”

As pessoas querem se tornar mais ricas para serem
mais felizes. Felicidade é um assunto delicado, porque
é diferente para cada um. Porém, se existe um
denominador comum na felicidade — um combustível
universal da alegria —, é o fato de que as pessoas
querem ter controle sobre a própria vida.

A possibilidade de fazer o que se quer, quando se quer,
com quem se quer, pelo tempo que se quer, não tem

preço. É o maior dividendo que o dinheiro pode pagar.

Angus Campbell foi um psicólogo que trabalhou
na Universidade de Michigan. Nascido em 1910,
realizou sua pesquisa durante uma época em que
a psicologia se concentrava esmagadoramente em

distúrbios que afetavam de forma negativa a vida das

pessoas — transtornos como depressão, ansiedade e
esquizofrenia.

Campbell queria saber o que deixava as pessoas
felizes. Seu livro, The Sense of Wellbeing in America
[O bem-estar nos Estados Unidos, em tradução livre],
publicado em 1981, começa afirmando que as pessoas,
em geral, eram mais felizes do que a maioria dos
psicólogos presumia. No entanto, algumas estavam
se saindo melhor do que outras nisso. E o que as
diferenciava não era obrigatoriamente o nível de renda,
o local em que moravam ou o grau de instrução,
porque muita gente em cada uma dessas categorias era
cronicamente infeliz.

O mais poderoso denominador comum da felicidade

era simples. Campbell o resumiu da seguinte maneira:

Ter uma forte sensação de estar no controle da própria
vida é um indicador mais confiável de sentimentos
positivos de bem-estar do que qualquer uma das
condições objetivas de vida a que costumamos prestar

atenção.

Mais do que o seu salário. Mais do que o tamanho da
sua casa. Mais do que o prestígio do seu trabalho. Poder
fazer o que se quer, quando se quer, com as pessoas
com que se quer é a maior variável de estilo de vida que
proporciona felicidade às pessoas.

O grande valor intrínseco do dinheiro — e nunca é
demais repetir isso — é a capacidade que ele nos dá
de termos controle sobre o nosso tempo. A capacidade
de obter, pouco a pouco, um nível de independência e
de autonomia que vem de ativos não gastos e que nos
proporcionam maior controle sobre o que e quando
podemos fazer.

Um pequeno volume de riqueza significa a
possibilidade de tirar alguns dias de folga do trabalho
quando ficamos doente sem que isso prejudique as
contas. Conquistar essa capacidade é algo inestimável.

Um pouco de riqueza a mais significa poder esperar
por uma boa vaga de emprego após uma demissão, em
vez de ter que aceitar a primeira que aparecer. Isso pode
mudar uma vida.

Um fundo de emergência para seis meses de despesas

significa não ter medo do seu chefe, porque você sabe

que não vai ficar desamparado se precisar de algum
tempo para encontrar um novo emprego.

Ter ainda mais significa a capacidade de poder aceitar
um cargo com um salário menor, mas com um horário
flexível. Talvez mais perto de casa. Ou ser capaz de
enfrentar uma emergência de saúde sem o fardo extra
de ter que pensar em como pagar pelas despesas
médicas.

Por fim, há a possibilidade de se aposentar quando
quiser, antes da idade mínima.

Usar o dinheiro para comprar tempo e poder de
escolha proporciona um estilo de vida com o qual
pouquíssimos itens de luxo podem competir.

Durante a faculdade, eu queria ser banqueiro de
investimentos. O motivo era um só: a carreira dava
muito dinheiro. Essa era minha única motivação, e eu
tinha 100% de certeza de que ela me deixaria mais
feliz. Durante as férias do meu primeiro ano, consegui
um estágio em um banco de investimento em Los
Angeles, e me senti como se tivesse ganhado na loteria

das carreiras. Era tudo o que eu sempre quis.

No primeiro dia de trabalho, percebi por que
os banqueiros de investimento ganham bem: eles
trabalham muito mais horas do que eu acreditava que
um ser humano conseguiria suportar. Na verdade, a
maioria não consegue. Voltar para casa antes da meianoite era considerado um luxo, e havia um ditado no
escritório: “Se você não vier trabalhar no sábado, nem
se preocupe em voltar no domingo.” O trabalho era
intelectualmente estimulante, com um bom salário e
fazia eu me sentir importante. Porém, cada segundo do
meu tempo estava atrelado às exigências do meu chefe,
o que bastou para transformar aquilo em uma das
experiências mais desesperadoras da minha vida. Era
para ter sido um estágio de quatro meses. Fiquei só um
mês.

O mais difícil nisso tudo é que eu adorava o trabalho.
E queria dar o meu melhor. Mas fazer algo que você
ama sob um cronograma do qual você não tem controle
algum pode provocar a mesma sensação de fazer algo
que você odeia. Existe um nome para esse sentimento:
reatância psicológica.

Jonah Berger, professor de marketing da Universidade

da Pensilvânia, resumiu bem esse conceit:

As pessoas gostam de se sentir no controle — de ficarem
sentadas no banco do motorista. Quando tentamos
obrigá-las a fazer algo, elas se sentem impotentes. Em vez
de terem a sensação de que fizeram elas mesmas a escolha,
ficam com a impressão de que essa escolha foi feita por
outra pessoa. E assim, elas dizem não ou fazem outra
coisa, mesmo quando, de início, poderiam ter concordado
com aquilo de bom grado.[251

Quando você aceita que essa afirmação é verdadeira,
percebe que alinhar o dinheiro em direção a uma vida
que permita que você faça o que quiser, quando quiser,
com quem quiser, onde quiser, pelo tempo que quiser
tem um retorno incrível.

Derek Sivers, um empresário de sucesso, certa vez
escreveu sobre um amigo que lhe pediu para contar a
história de como ele ficou rico:

Eu tinha um emprego em Manhattan com um salário de
20 mil dólares por ano — o equivalente a um salário

mínimo. Eu nunca comia fora e nunca pegava táxi.

Meu custo de vida era de cerca de mil dólares por mês,
e eu estava ganhando 1.800. Fiz isso por dois anos e
economizei 12 mil dólares. Eutinha 22 anos.

Eu sabia que, assim que conseguisse os 12 mil dólares,
poderia largar meu emprego e me dedicar à música
em tempo integral. Sabia também que poderia conseguir
alguns shows por mês para cobrir meu custo de vida.
Logo, eu estava livre. Saí daquele emprego no mês
seguinte, e nunca mais tive um emprego.

Quando acabei de contar essa história para um amigo, ele
ficou esperando por mais. Eu disse que não havia mais,
que tinha terminado. Ele insistiu: “Tá, mas e quando você
vendeu a sua empresa?”

Eu respondi que aquilo não tinha feito uma grande
diferença na minha vida. Era só mais dinheiro no banco. A

diferença real aconteceu quando eu tinha 22 anos.[26]

Os Estados Unidos são o país mais rico da história.
Mas há poucas evidências de que seus cidadãos sejam
mais felizes hoje do que eram na década de 1950,
quando a riqueza e a renda eram bem mais baixas —

mesmo tirando a média e ajustando pela inflação. Uma

pesquisa realizada em 2019 pela Gallup com 150 mil
pessoas de 140 países descobriu que cerca de 45% dos
americanos disseram ter sentido “muita preocupação”
no dia anterior. [271 A média global era de 39%.
Cinquenta e cinco por cento dos americanos disseram
que sentiram “muito estresse” no dia anterior. No resto
do mundo, 35% das pessoas disseram o mesmo.

Parte disso se deve ao fato de que usamos
nossa grande riqueza para comprar coisas maiores e
melhores. No entanto, simultaneamente, abrimos mão
de ter mais controle sobre o nosso tempo. Na melhor
das hipóteses, uma coisa anula a outra.

A renda familiar média ajustada pela inflação era
de 29 mil dólares em 1955.[28 1] Em 2019, havia
passado para pouco mais 62 mil. Por um lado, usamos
essa riqueza para viver uma vida com que poucos
americanos dos anos 1950 podiam sonhar, mesmo
para uma família de classe média. A casa americana
média aumentou de noventa metros quadrados em
1950 para 225 metros quadrados em 2018. A nova
casa americana média tem hoje mais banheiros que

moradores. Nossos carros são mais rápidos e eficientes,

nossas TVs são mais baratas e oferecem melhor
definição de imagem.

No entanto, isso mal parece um progresso quando
analisamos o que aconteceu ao nosso tempo. E a razão,
em grande parte, tem a ver com o tipo de trabalho que
muitos de nós temos agora.

John D. Rockefeller foi um dos empresários mais bemsucedidos da história. Ele também era um recluso
e passava a maior parte do seu tempo sozinho.
Quase nunca falava, tornando-se deliberadamente
inacessível, e permanecendo calado quando alguém se
dirigia a ele.

Um operário de uma das refinarias que vez ou outra

conseguia a atenção de Rockefeller certa vez comento!

“Ele deixa todo mundo falar, enquanto fica lá sentado
sem dizer nada.”

Quando questionado sobre o seu silêncio durante
as reuniões, Rockefeller com frequência recitava um

poema:

Uma coruja velha e sábia em um carvalho vivia
Quanto menos falava, mais ela ouvia

Quanto menos falava, mais ela via

Se fossem todos como a ave sábia, que bom que seria

Rockefeller era um sujeito esquisito. Mas ele descobriu
algo que agora se aplica a dezenas de milhões de
trabalhadores.

O trabalho dele não era perfurar poços, carregar
trens ou transportar barris. Era pensar e tomar boas
decisões. O produto de Rockefeller — o que ele tinha a
oferecer — não era o que ele fazia com as próprias mãos
ou com as palavras. Era o que ele resolvia dentro da
própria cabeça. Portanto, era a isso que ele dedicava a
maior parte de seu tempo e sua energia. Apesar de ficar
sentado em silêncio durante a maior parte do dia, algo
que poderia parecer tempo livre ou lazer para a maioria
das pessoas, dentro da cabeça ele estava sempre
trabalhando, pensando em soluções para os problemas.

Isso era único para sua época. Quase todos os
empregos dos contemporâneos de Rockefeller eram
de trabalhos manuais. Em 1870, 46% dos empregos
estavam na agricultura e 35% no artesanato ou na
indústria, de acordo com o economista Robert Gordon.

Poucas profissões dependiam do cérebro de um

trabalhador. Não se pensava; se labutava, sem parar, e o
fruto dessa labuta era algo visível e tangível.

Hoje, isso se inverteu.

Atualmente, 38% dos empregos são designados como
“gerentes, supervisores e profissionais”. São cargos que
envolvem tomar decisões. Outros 41% são empregos
do setor de serviços, que, muitas vezes, dependem de
pensamentos e ações em igual medida.

A proporção de pessoas com empregos mais
semelhantes ao de Rockefeller do que ao de um
operário típico dos anos 1950 aumentou, o que
significa que nossos dias não terminam quando
batemos o ponto e vamos embora da fábrica. Estamos
sempre trabalhando nas nossas cabeças, o que significa
que parece que o trabalho não acaba nunca. Se o seu
trabalho é montar carros, não há muito a ser feito
quando você não está na linha de montagem. Você se
desliga do trabalho e deixa as ferramentas na fábrica.
Porém, se o seu trabalho é criar uma campanha de
marketing — um trabalho baseado em pensamento e
decisão —, sua ferramenta é a sua cabeça, que está

sempre com você. Você pode estar pensando no seu

projeto ao voltar para casa, ao preparar o jantar, ao
colocar seus filhos para dormir e ao acordar, ansioso,
às três da manhã. Talvez você trabalhe menos horas do
que em 1950, mas a sensação é de estar trabalhando 24
horas por dia, sete dias por semana.

Em um texto publicado na revista The Atlantic,
o jornalista Derek Thompson descreveu o fenômeno

assim:

Se o equipamento operacional do século XXI é um
dispositivo portátil, isso significa que o espaço de trabalho
não é mais a fábrica. É o dia em si. A tecnologia
levou as ferramentas de produtividade para além do
escritório. Graças aos laptops e aos smartphones, que
são dispositivos portáteis de criação de mídia de todo
tipo, a maioria dos indivíduos que exercem atividades
intelectuais pode, em tese, produzir da mesma forma às
duas horas da tarde no escritório principal, às duas horas
da manhã em um espaço de coworking no Japão ou à

meia-noite no sofá de casa. 129]

Em comparação com as gerações anteriores, o

controle sobre o próprio tempo caiu. E, uma vez que

o controle sobre o próprio tempo é fator determinante
para a felicidade, não surpreende que as pessoas não se
sintam mais felizes, embora estejam, em média, mais
ricas do que nunca.

O que fazer em relação a isso?

Não é um problema fácil de resolver, porque cada
pessoa é diferente. O primeiro passo é simplesmente o
que proporciona felicidade a quase todo mundo e o que
não proporciona.

Em seu livro 30 Lessons for Living [Trinta lições de
vida, em tradução livre], o gerontologista Karl Pillemer
entrevistou mil idosos nos Estados Unidos em busca
das lições mais importantes que eles haviam aprendido

em décadas de experiência. O autor escreve:

Ninguém — nem uma única pessoa entre mil — disse
que, para ser feliz, é preciso trabalhar o máximo que puder
para ganhar dinheiro e comprar tudo que se deseja.

Ninguém — nem uma única pessoa — disse que é

importante ser ao menos tão rico quanto as pessoas ao seu
redor nem que é sinal de sucesso se você tiver mais do que
elas.

Ninguém — nem uma única pessoa — disse que é preciso
escolher a carreira com base no quanto você espera que

sejam os seus rendimentos.

O que eles valorizavam eram coisas como boas
amizades, fazer parte de algo maior e passar tempo
com os filhos. “Seus filhos não querem o seu dinheiro
(ou o que o seu dinheiro compra), eles querem você.
Mais especificamente, eles querem que você esteja com
eles”, escreveu Pillemer. Quem diz isso são pessoas que
já passaram por tudo.

Ter o controle do próprio tempo é o maior dividendo
que o dinheiro pode pagar.

Agora, um breve capítulo sobre um dos menores

dividendos que o dinheiro pode pagar.

8.
Ninguém liga para as suas

O posses tanto quanto você.

paradoxo
do dono
do carro

DAN MELHOR PARTE de ser manobrista é poder dirigir
alguns dos carros mais legais que existem.
Os hóspedes chegavam nas suas Ferraris, nos seus
Lamborghinis, nos seus Rolls-Royces — a frota mais
aristocrática possível.

Eu sonhava em ter um daqueles carros, porque
(pensava) eles mandavam um sinal claro para as
pessoas de que você é bem-sucedido. De que é
inteligente. Rico. De que tem bom gosto. De que é
importante. Olha só para mim.

O irônico é que eu quase nunca olhava para eles,
os motoristas. Quando você vê alguém dirigindo um
carro bacana, raramente pensa: “Uau, o cara que dirige
aquele carro é demais.” Em vez disso, pensa: “Uau, se
eu tivesse aquele carro, as pessoas achariam que eu sou
demais.” De forma subconsciente ou não, é assim que
as pessoas pensam.

Há um paradoxo aqui: as pessoas tendem a desejar

a riqueza para sinalizar aos outros que devem ser

amadas e admiradas. Contudo, na realidade, esses
outros muitas vezes se esquecem de admirar você, não
porque não achem que a riqueza seja admirável, mas
porque usam a sua riqueza como referência para o
próprio desejo de serem amados e admirados.

A carta que escrevi quando meu filho nasceu dizia:
“Você pode achar que deseja ter um carro caro, um
relógio chique e uma casa enorme. Mas, escute o que
eu digo, você não quer. O que você quer é o respeito
e a admiração dos outros, e você acha que ter coisas
caras trará isso. Quase nunca traz, principalmente das
pessoas que você deseja que o respeitem e o admirem”

Aprendi isso quando era manobrista e comecei a
refletir sobre todas aquelas pessoas que chegavam ao
hotel nas suas Ferraris e me viam babar em cima delas.
Muita gente devia babar em todos os lugares a que os
motoristas iam com aqueles carrões, e tenho certeza
de que eles adoravam isso. Tenho certeza de que se
sentiam admirados.

Mas será que sabiam que eu não ligava para eles, que

nem mesmo os notava? Será que sabiam que eu só

estava admirando o carro e me imaginando atrás do
volante?

Eles compraram uma Ferrari pensando que isso
lhes traria admiração, sem perceber que eu —
e provavelmente todo mundo —, que fiquei
impressionado com o carro, não pensei um único
segundo neles, os indivíduos que estavam dirigindo os
automóveis?

Essa mesma ideia se aplica a quem vive em casas
enormes? Com quase toda a certeza.

Joias e roupas? Sim.

Meu objetivo aqui não é fazer você desistir da busca

por riqueza. Nem dos carros sofisticados. Eu gosto das
duas coisas. É admitir que as pessoas em geral desejam
ser respeitadas e admiradas pelos outros, mas que
usar dinheiro para comprar coisas chiques pode render
menos respeito e admiração do que você imagina. Se o
respeito e a admiração são o seu objetivo, tome cuidado
com a forma como você corre atrás deles. Humildade,
gentileza e empatia proporcionam mais respeito do que
um motor de carro.

No entanto, o assunto Ferrari ainda não acabou. Vou
contar outra história sobre o paradoxo dos carros de

luxo no próximo capítulo.

9.
Gastar dinheiro para mostrar às pessoas
quanto dinheiro você tem é a forma

Fortuna mais rápida de ter menos dinheiro.

é aquilo
que você
não vê

UANDO sE TRATA de dinheiro, existem muitos

aspectos irônicos. Um dos principais

fortuna é aquilo que você não vê.

Minha experiência como manobrista se deu em
meados dos anos 2000, em Los Angeles, quando a
ostentação material só não era mais importante do que
respirar. Se você visse uma Ferrari pela rua, presumia
que o dono do carro era rico, mesmo que não prestasse
muita atenção nele. Contudo, ao conhecer algumas
daquelas pessoas, percebi que nem sempre era o caso.
Muitas eram pessoas de sucesso relativo que haviam
gastado um grande percentual do contracheque delas
em um veículo. Eu me lembro de um sujeito que vou
chamar de Roger. Ele tinha mais ou menos a minha
idade. Eu não fazia ideia de qual era o seu trabalho. Mas
ele dirigia um Porsche, o que era suficiente para que as
pessoas tirassem as próprias conclusões.

Então, um dia, Roger chegou dirigindo um Honda

velho. O mesmo se deu na semana seguinte, e na outra.

“O que aconteceu com o Porsche?”, perguntei. Ele
respondeu que o veículo fora tomado por falta de
pagamento das prestações. Não havia uma gota de
constrangimento ali. Ele respondeu como se estivesse
passando para a próxima jogada do jogo. Todas as
suposições que eu fizera a respeito dele estavam
erradas. Los Angeles tem um monte de Rogers.

Alguém que dirige um carro de 100 mil dólares pode
até ter uma fortuna. Só que o único dado que você tem
sobre a fortuna dessa pessoa é que ela tem 100 mil
dólares a menos do que tinha antes de comprar o carro
(ou 100 mil dólares a mais em dívidas). Isso é tudo que
você sabe sobre ela.

Temos a tendência de presumir a fortuna dos outros
pelo que vemos, porque essa é a informação que está
diante de nós. Não temos como ver as contas bancárias
ou os recibos da imobiliária. Portanto, contamos com
as aparências para avaliar o sucesso financeiro alheio.
Carros. Casas. Fotos do Instagram.

O capitalismo moderno fez com que o hábito de
“fingir até conseguir” se tornasse uma ótima fonte de

negócios.

A verdade, no entanto, é que a fortuna é aquilo que
você não vê.

Fortuna são os carros de luxo não adquiridos. Os
diamantes não comprados. Os relógios não usados, as
roupas deixadas nas araras e o assento na primeira
classe recusado. Fortuna são os ativos financeiros ainda
não convertidos em coisas que podem ser vistas.

Não é assim que costumamos pensar sobre o que é
fortuna, porque não temos como contextualizar o que
não vemos.

A cantora Rihanna quase foi à falência depois de
gastar em excesso, e então processou seu consultor

financeiro. O conselheiro respondeu: “Não era óbvio

para ela que, se você gasta o seu dinheiro com coisas,
vai acabar com as coisas e sem o dinheiro?” [30]

Sinta-se à vontade para rir. Mas a resposta é não,
isso não é óbvio para as pessoas. Quando elas dizem
que querem ser milionárias, talvez estejam dizendo,
na verdade, que gostariam de gastar um milhão
de dólares. E isso é, literalmente, o oposto de ser
milionário.

O investidor Bill Mann escreveu certa vez: “Não há

forma mais rápida de se sentir rico do que gastar muito
dinheiro em coisas boas. No entanto, ser rico é gastar
o dinheiro que você tem, não o dinheiro que você não
tem. Simples assim.” [31]

É um ótimo conselho, mas talvez não vá direto ao
ponto. A única forma de acumular fortuna é não gastar
o dinheiro que você tem. Essa não é apenas a única
forma, como também é a própria definição de fortuna
em si.

No entanto, devemos ter cuidado na hora de fazer
a distinção entre fortuna e riqueza. Isso vai além da
semântica. Ignorar essa distinção provoca inúmeras
decisões financeiras imprudentes.

Riqueza tem a ver com um rendimento atual.
Provavelmente alguém que dirige um carro de 100
mil dólares é rico, porque mesmo que a pessoa
tenha financiado o veículo, é preciso um certo nível
de rendimentos para pagar as prestações. A mesma
coisa vale para quem mora em casas enormes. Não é
difícil identificar pessoas ricas. Elas com frequência se

esforçam para serem notadas.

Já a fortuna é algo escondido. É receita não gasta. É a
opção, ainda não posta em prática, de comprar alguma
coisa. O valor dela reside em proporcionar opção,
flexibilidade e crescimento para que, um dia, você
possa comprar mais coisas do que é capaz hoje.

Dieta e exercício oferecem uma analogia útil aqui.
Perder peso é notoriamente difícil, mesmo para quem
pratica muito exercício. No livro Corpo: um guia para

usuários, o autor Bill Bryson explica por quê:

Um estudo realizado nos Estados Unidos descobriu que
as pessoas costumam superestimar em quatro vezes
o número de calorias queimadas em uma sessão de
exercícios. Elas também consomem, em média, cerca de
duas vezes mais calorias do que as que acabaram de
queimar. [...] Portanto, você pode jogar fora bem rápido
o resultado de bastante exercício ao comer muito, e a

maioria de nós faz isso.

Praticar exercício é como ser rico. Você pensa: “Eu
me esforcei, agora mereço uma bela refeição.” Fortuna
é recusar aquela refeição deliciosa e de fato queimar

calorias. Fazer isso é difícil, requer autocontrole. Mas

gera um resultado da diferença entre o que você
poderia fazer e o que você opta por fazer, que vai
se acumulando ao longo do tempo. O problema, para
muita gente, é que é fácil encontrar modelos de
riqueza. No entanto, é mais difícil encontrar pessoas
que tenham fortunas, porque, por definição, o sucesso
delas está mais escondido.

É claro que há pessoas que possuem fortunas e ao
mesmo tempo gastam muito dinheiro. Mesmo nesses
casos, no entanto, o que vemos é a riqueza delas, não a
fortuna. Vemos os carros que elas decidiram comprar e
talvez a escola em que escolheram matricular os filhos.
Não vemos as poupanças, os planos de previdência ou
as carteiras de investimento. Vemos as casas que elas
compraram, não as que poderiam ter comprado se
tivessem passado do limite.

O perigo, aqui, é que acredito que a maioria das
pessoas, no fundo, deseja ter uma fortuna. Elas querem
ter liberdade e flexibilidade, que é o que os ativos
financeiros ainda não gastos podem proporcionar.
Contudo, está tão arraigada em nós a ideia de que

ter dinheiro é gastar dinheiro que não conseguimos

enxergar a prudência necessária para se acumular uma
fortuna. E, como não conseguimos enxergá-la, é difícil
aprender sobre ela.

As pessoas são boas em aprender por imitação. Mas
a natureza oculta das fortunas torna difícil imitar os
outros e aprender com as decisões deles. Depois de
morto, Ronald Read se tornou um modelo financeiro
para muita gente. Ele foi celebrado pela mídia e
louvado nas redes sociais. Mas ele não foi o modelo
financeiro de ninguém enquanto estava vivo, porque
cada centavo da riqueza dele estava escondido, até
mesmo daqueles que o conheciam.

Imagine como seria difícil virar escritor se você não
pudesse ler as obras dos grandes autores. Quem seria
a sua inspiração? Quem você admiraria? Quais truques

e dicas sutis iria adotar? Uma coisa que já é árdua

se tornaria ainda mais difícil. É complicado aprender
com o que não se pode ver. Isso ajuda a explicar por
que muita gente tem dificuldade em acumular uma
fortuna.

O mundo está cheio de pessoas que parecem
modestas, mas que, na verdade, possuem fortunas,
e de pessoas que parecem ricas, mas que vivem
no fio da navalha. Tenha isso em mente ao julgar
precipitadamente o sucesso dos outros e ao definir os

seus objetivos.

Mas, se fortuna é aquilo que você não gasta, de que
ela serve? Bem, permita-me convencê-lo a guardar

dinheiro.

10.
Guarde
dinheiro

O único fator sobre o qual você tem
controle gera uma das únicas coisas que
realmente importam. Que maravilha.

P ERMITA-ME CONVENCÊ-LO A guardar dinheiro.
Não vai demorar muito.

Mas é uma tarefa estranha, não?

As pessoas precisam ser convencidas a guardar
dinheiro? A resposta é sim, muitas precisam.

A partir de um determinado nível de rendimentos, as
pessoas se enquadram em três grupos: os que guardam
dinheiro, os que acham que não conseguem fazer isso e
os que acham que não precisam fazer isso.

Este capítulo se dirige aos dois últimos.

A ideia básica aqui — que é simples, mas fácil de

ser ignorada — é que acumular uma fortuna tem
pouco a ver com os seus rendimentos ou com o
retorno dos seus investimentos, e muito a ver

com o quanto você economiza regularmente.

Eis aqui uma breve história sobre o poder da

eficiência.

Na década de 1970, o mundo parecia estar ficando
sem petróleo. Não era difícil fazer a conta: a economia
global consumia muito petróleo, a economia global
estava crescendo e a quantidade de petróleo que
éramos capazes de extrair não crescia no mesmo ritmo.

Não ficamos sem petróleo, ainda bem. Mas isso
não aconteceu porque encontramos mais petróleo ou
porque nos tornamos melhores em extraí-lo do solo.

A principal razão pela qual superamos a crise do
petróleo é porque começamos a produzir carros,
fábricas e casas com maior eficiência energética do que
antes. Os Estados Unidos usam 60% menos energia por
dólar do PIB hoje do que usavam em 1950.[321 A média
de quilômetros por litro dos veículos automotivos
dobrou desde 1975. Um Ford Taurus (sedã) de 1989
fazia em média 7,65 km/l. Um Chevy Suburban 2019
(um SUV absurdamente grande) faz em média 7,7 km/
1.

O mundo aumentou sua “fortuna energética” sem
incrementar a energia de que dispunha, mas ao

diminuir a energia de que precisava. A produção de

petróleo e gás nos Estados Unidos aumentou 65%
desde 1975, ao passo que a maior conservação e a
maior eficiência mais do que dobraram o rendimento
dessa energia. Portanto, é fácil perceber o que foi mais
relevante.

A questão aqui é que encontrar mais energia está
em grande parte fora do nosso controle e repleto
de incertezas, porque depende de uma combinação
delicada envolvendo a geologia, a geografia, o clima e a
geopolítica corretos. No entanto, tornar mais eficiente
o uso da energia está sob o nosso controle. A decisão de
comprar um carro mais leve ou de andar de bicicleta
depende apenas de você, e a garantia de melhorar a
eficiência é de 100%.

A mesma coisa vale para o dinheiro.

Os retornos dos investimentos podem torná-lo rico.
No entanto, será sempre uma incógnita se uma
determinada estratégia de investimento vai funcionar,
por quanto tempo vai funcionar e se os mercados
vão cooperar ou não. Os resultados estão repletos de
incertezas.

Poupança e frugalidade — que equivalem à

conservação e à eficiência nas finanças — são as
variáveis da equação monetária que mais estão sob o
seu controle, e cuja garantia de serem tão eficazes no
futuro quanto são hoje é de 100%.

Se você encarar a formação de riqueza como algo
que exige mais dinheiro ou maiores retornos dos
investimentos, pode acabar tão pessimista quanto os
analistas estavam na década de 1970. O caminho a
seguir parece difícil e fora do seu controle.

Porém, se você encarar esse processo como algo
movido pela sua frugalidade e sua eficiência, o destino
se torna mais claro.

Uma fortuna é simplesmente o que sobra depois que
você gasta o que ganha. E, já que é possível acumular
uma fortuna sem ter uma alta renda, mas é impossível
acumular uma fortuna sem guardar dinheiro, fica claro

qual das duas coisas é fundamental.

Mais importante de tudo, o valor dessa fortuna
muda de acordo com as suas necessidades.

Digamos que você e eu tenhamos o mesmo

patrimônio líquido.

E digamos que você seja um investidor melhor que
eu. Eu consigo obter retornos anuais de 8%, e você, de
12%.

No entanto, eu sou mais eficiente com o meu dinheiro.
Digamos que eu precise de metade do que ganho para
ser feliz, ao passo que o seu custo de vida cresce na
mesma medida que os seus retornos.

Estou em melhor situação que você, apesar de ser um
investidor pior. Obtenho mais benefícios a partir dos
meus investimentos, ainda que meus retornos sejam
mais baixos. A mesma coisa se aplica aos rendimentos.
Aprender a ser feliz com menos dinheiro cria uma folga
entre o que você tem e o que você deseja — semelhante
à folga adquirida ao receber um aumento, mas que, no
caso, é mais fácil e está mais sob o seu controle.

Guardar um percentual maior dos seus rendimentos
significa ter despesas mais baixas do que você
eventualmente poderia ter, e ter despesas mais baixas
significa que as suas economias podem cobrir um
período maior do que se você gastasse mais.

Veja isso no contexto de quanto tempo e esforço

são necessários para aumentar em 0,1% ao ano o

desempenho de um investimento — milhões de horas
de pesquisa, dezenas de bilhões de dólares de trabalho
por parte de profissionais — e é fácil perceber o que é
potencialmente mais importante e o que vale a pena
correr atrás.

Existem investidores que trabalham oitenta horas
por semana para acrescentar um décimo de ponto
percentual aos seus retornos, enquanto há dois ou
três pontos percentuais de excessos no estilo de vida
deles que poderiam ser explorados com muito menos
esforço.

Grandes retornos e grandes salários são incríveis
se puderem ser alcançados, e algumas pessoas
conseguem fazer isso. Mas o fato de haver tanto
trabalho em um dos lados da equação financeira e tão
pouco no outro oferece uma oportunidade de ouro para

a maioria das pessoas.

A partir de um determinado nível de rendimentos,

tudo que você precisa fazer é não alimentar seu ego.

Todo mundo precisa do básico. Uma vez que isso seja

resolvido, há outro nível de conforto básico, e, além

dele, existem níveis básicos que são ao mesmo tempo
confortáveis, divertidos e esclarecedores.

No entanto, gastar além de um nível bastante baixo
de materialismo é sobretudo um reflexo do ego se
alimentando dos seus rendimentos, uma forma de
gastar dinheiro só para mostrar às pessoas que você
tem (ou tinha) dinheiro.

Com isso em mente, uma das formas mais eficazes
de aumentar suas economias não é aumentando sua
renda, mas, sim, a sua humildade.

Quando você define suas economias como a folga
entre o seu ego e os seus rendimentos, percebe por que
muitas pessoas com rendimentos razoáveis guardam
tão pouco dinheiro. Há uma luta diária contra o
instinto de se exibir até o limite mais extremo e de
acompanhar o que os outros estão fazendo.

Pessoas com um longo sucesso em finanças pessoais
— não necessariamente aquelas com rendimentos
mais altos — tendem a não dar a mínima para o que os

outros pensam delas.

Assim, a capacidade de guardar dinheiro está mais
sob o controle das pessoas do que elas imaginam.

Você pode guardar gastando menos. Você pode gastar
menos se desejar menos.

E vai desejar menos se não se importar tanto com o
que os outros pensam de você.

Como afirmo várias vezes durante este livro, dinheiro

tem mais a ver com psicologia do que com finanças.

E você não precisa de um motivo

específico para guardar dinheiro.

Algumas pessoas economizam dinheiro para dar
entrada em uma casa, em um carro novo ou em um
plano de previdência.

Isso tudo é ótimo.

Mas não é preciso ter um objetivo de comprar uma
coisa específica para se guardar dinheiro.

Você pode guardar apenas por guardar. E, de fato, é o
que deveria fazer.

É o que todo mundo deveria fazer.

Guardar dinheiro apenas para um objetivo específico
faz sentido em um mundo previsível. Mas o nosso

mundo não é assim. Guardar dinheiro é uma proteção

contra o poder incontornável que a vida tem de nos
surpreender nos piores momentos.

Outro benefício de guardar dinheiro que não está
vinculado a um objetivo específico é aquele sobre o qual
falamos no Capítulo 7: ter controle do próprio tempo.

Todo mundo está ciente das coisas tangíveis que
o dinheiro pode comprar. Já as intangíveis são mais
difíceis de serem compreendidas, por isso tendem a
passar despercebidas. Porém, os benefícios intangíveis
do dinheiro podem ser muito mais valiosos e capazes
de aumentar sua felicidade do que as coisas tangíveis
que costumam ser os alvos óbvios das nossas reservas.

Economizar sem ter um objetivo

flexibilidade, a

possibilidade de esperar e a oportunidade de atacar.

específico
proporciona alternativas e
Proporciona tempo para pensar. Permite que você dite
os rumos de acordo com o que quer.

Cada pedacinho de economia é como pegar um
momento no futuro que seria de propriedade de outra

pessoa e devolvê-lo a si mesmo.

Essa flexibilidade e esse controle sobre o tempo são

os retornos invisíveis que o dinheiro proporciona.

Qual é a taxa de rendimento do dinheiro no banco que
lhe permite mudar de carreira, se aposentar mais cedo
ou ficar livre de preocupações?

Eu diria que é incalculável.

É incalculável de duas maneiras. É tão grande e tão
importante que não temos como definir um preço para
ela. Mas também é literalmente incalculável — não
temos como medi-la da mesma forma que fazemos
com as taxas de juros —, e tendemos a ignorar aquilo
que não conseguimos mensurar.

Quando você não tem controle sobre o seu
tempo, é forçado a aceitar tudo que surge no seu
caminho. Porém, se tiver flexibilidade, terá tempo
para esperar por oportunidades menos óbvias. Este
é um rendimento invisível que suas economias
proporcionam.

Mesmo um dinheiro guardado na poupança que renda
0% de juros pode gerar um retorno extraordinário
se lhe der a flexibilidade de conseguir um emprego
melhor, ainda que com um salário mais baixo, ou

de esperar por uma oportunidade de investimento

que surge quando aqueles sem flexibilidade ficam

desesperados.

E esse retorno invisível está se tornando

cada vez mais importante.

O mundo costumava ser hiperlocal. Pouco mais de
um século atrás, 75% dos americanos não tinham
telefone ou serviço de correio regular, de acordo com o
historiador Robert Gordon. Isso tornava a competição
hiperlocal também. Um trabalhador com inteligência
mediana podia se tornar o melhor na cidade em que
morava, e seria tratado como tal por não precisar
competir com o trabalhador mais inteligente de outra
cidade.

Hoje, isso mudou.

Um mundo hiperconectado significa que o repertório
de talentos com os quais você compete passou de
centenas ou de milhares da sua cidade para milhões ou
bilhões do mundo inteiro. Isso é especialmente verdade
em relação a empregos que dependem de trabalho
intelectual. Educação, marketing, análise, consultoria,

contabilidade, programação, jornalismo e até mesmo

medicina competem cada vez mais em grupos globais
de talentos. Mais campos tendem a entrar nessa
categoria à medida que a digitalização elimina as
fronteiras globais — conforme “os softwares forem
engolindo o mundo”, como disse o capitalista de risco
Marc Andreesen.

Uma pergunta que você deve fazer quando sua
concorrência aumenta é: “Como posso me destacar?”

“Eu sou inteligente” é cada vez mais uma resposta
ruim para essa pergunta, porque tem muita gente
inteligente no mundo. Quase seiscentas pessoas
gabaritam o vestibular todo ano só nos Estados Unidos.
Outras 7 mil ficam atrás por pouquíssimos pontos. Em
um mundo globalizado no qual os vencedores levam
sempre a melhor, indivíduos assim são cada vez mais
seus concorrentes diretos.

Inteligência não é uma vantagem verdadeira em um
mundo que se tornou tão conectado quanto o de hoje.

Mas flexibilidade é.

Em um mundo onde a inteligência é hipercompetitiva
e muitas habilidades técnicas anteriores se tornaram

automatizadas, as vantagens competitivas tendem

a ser habilidades comportamentais — como a
comunicação, a empatia e, talvez acima de tudo, a
flexibilidade.

Se você é flexível, pode esperar boas oportunidades
tanto na carreira quanto nos investimentos. Você terá
melhores chances de aprender uma nova habilidade
quando for preciso. Não precisará disputar com
concorrentes que sabem fazer coisas que você não sabe,
e terá mais liberdade para descobrir a sua paixão e o
seu nicho no seu tempo. Você pode desenvolver uma

nova rotina, um ritmo mais lento, e olhar para a vida a

partir de outros valores. A possibilidade de fazer tudo
isso quando a maioria das pessoas não pode é um dos
poucos diferenciais que existem em um mundo onde a
inteligência não é mais uma vantagem palpável.

Ter maior controle sobre o próprio tempo e suas
opções está se tornando uma das coisas mais valiosas
do mundo.

É por isso que mais pessoas podem, e devem, guardar
dinheiro.

E sabe o que mais elas deveriam fazer? Parar de tentar

ser tão racionais. Vou explicar por quê.

11.
Razoavel
> Racional

Buscar ser mais razoável
funciona melhor do que tentar
ser friamente racional.

V ocê não É uma planilha. Você é uma pessoa. Uma
pessoa com emoções e dúvidas.

Levei um tempo para entender isso, mas, depois que
a ficha caiu, percebi que esse é um dos aspectos mais
importantes quando se trata de finanças.

Essa conclusão aponta para uma coisa que costuma
passar despercebida: não tente ser friamente racional
ao tomar decisões financeiras. Procure ser bastante
razoável. Ser razoável é mais realista, e as chances de
você se manter razoável a longo prazo são maiores,
que é o fator mais importante ao administrar o seu
dinheiro.

Para ilustrar o que quero dizer, permita-me contar a
história de um sujeito que tentou curar a sífilis usando

a malária.

Julius Wagner-Jauregg foi um psiquiatra do século XIX

com duas habilidades singulares: ele era muito bom

em identificar padrões, e, além disso, ele via como
“ousadia” o que os outros costumavam enxergar como
“loucura”.

Sua especialidade eram pacientes com neurossífilis
grave — na época, um diagnóstico fatal, sem
tratamento. O médico começou a notar um padrão:
os pacientes com sífilis tendiam a se recuperar
caso tivessem o infortúnio adicional de ter febres
prolongadas, provocadas por alguma outra doença.
Wagner-Jauregg presumiu que aquilo se devia a uma
coisa da qual os médicos já desconfiavam havia alguns
séculos, mas que ainda não compreendiam tão bem:
que a febre desempenhava um papel no combate às
infecções.

Portanto, ele tirou a conclusão lógica.

No início do século XX, Wagner-Jauregg começou a
injetar em pacientes cepas menos agressivas de febre
tifoide, malária e varíola para desencadear febres altas
o suficiente para matar a sífilis. Sim, isso era bastante
perigoso, não é só impressão sua. Alguns dos pacientes
morreram devido a esse tratamento. Por fim, ele optou

por uma versão branda da malária, uma vez que ela

podia ser combatida com a administração de quinino
após alguns dias terríveis de febre.

Após uma sequência trágica de tentativa e erro, seu
experimento deu resultado. Wagner-Jauregg relatou
que seis em cada dez pacientes com sífilis tratados com
a “malarioterapia” se recuperaram, em comparação a
cerca de três em dez pacientes não tratados. Ele ganhou
o Nobel de Medicina em 1927. A instituição sueca disse:
“A empreitada que ocupou Wagner-Jauregg ao longo
de toda a sua vida profissional foi o esforço por curar
doenças mentais por meio da indução de febre.” [331

A penicilina acabou tornando a malarioterapia
obsoleta (ainda bem). No entanto, Wagner-Jauregg é
um dos únicos médicos na história que não apenas
constatou o papel desempenhado pela febre no
combate à infecção como também a prescreveu como
forma de tratamento.

A febre era tanto temida quanto misteriosa. Os
antigos romanos adoravam a deusa Febris, que
protegia as pessoas das febres. Havia o hábito de deixar
amuletos para ela nos seus templos, na esperança de

evitar a próxima rodada de calafrios.

Wagner-Jauregg, porém, estava no caminho certo. A
febre não é um incômodo acidental. Ela desempenha
um papel importante no caminho do corpo rumo à
recuperação. Hoje temos evidências melhores e mais
bem embasadas cientificamente da utilidade da febre
no combate a infecções. Foi provado que um aumento
de 0,5ºC na temperatura corporal diminui a taxa de
replicação de alguns vírus por um fator de duzentos.

“Vários pesquisadores identificaram um resultado

melhor entre os pacientes que apresentaram febre”,
escreve um artigo do National Institutes of Health. [341
O Seattle Children's Hospital tem uma seção no seu
site dedicada a orientar pais e mães que podem entrar
em pânico ao menor sinal de aumento na temperatura
dos filhos: “As febres ativam o sistema imunológico
do corpo. Elas ajudam o corpo a combater infecções.
Febres normais, entre 37,5ºC e 40ºC, são boas para
crianças que estão doentes." [351

Mas é aí que a ciência termina e a realidade assume.

A febre é quase universalmente vista como uma
coisa ruim. Ela é tratada com medicamentos como

paracetamol, para baixarem com a mesma rapidez

com que apareceram. Apesar de ser um mecanismo
de defesa com milhões de anos de evolução, nenhum
pai, nenhum paciente, poucos médicos e com certeza
nenhuma empresa farmacêutica enxerga a febre
como algo diferente de um incômodo que precisa
ser eliminado. Essas visões não correspondem ao
conhecimento científico. Um estudo foi contundente:
“O tratamento da febre é comum no ambiente de UTI, e
provavelmente está relacionado ao dogma padrão, não
à prática baseada em evidências.” [36] Howard Markel,
diretor do Center for the History of Medicine, da
Universidade de Michigan, fez o seguinte comentário
sobre a fobia que se tem da febre: “Essa é uma prática
cultural que se espalhou com a mesma amplitude que
as doenças infecciosas por trás dela.” [37]

Por que isso acontece? Se a febre é benéfica, por que a
combatemos?

Acho que a resposta é simples: porque a febre dói. E as
pessoas não querem sentir dor.

Éisso.

O objetivo de um médico não é apenas curar doenças.

É curar doenças dentro dos limites do que é razoável

e tolerável para o paciente. A febre pode ter benefícios
secundários no combate às infecções, mas provoca dor.
E eu vou ao médico para parar de sentir dor. Não
me importo com estudos duplos-cegos quando estou
tendo calafrios mesmo debaixo do cobertor. Se existe
um comprimido capaz de fazer a febre parar, eu quero
tomá-lo naquele instante.

Pode ser racional querer ter febre se você está com
uma infecção. Mas não é razoável.

Essa filosofia — almejar ser razoável, em vez de
racional — deveria ser cogitada por mais pessoas que

precisam tomar decisões relacionadas a dinheiro.

As pesquisas acadêmicas na área financeira se dedicam
à busca pelas estratégias de investimento ideais em
termos matemáticos. Mas minha tese é de que,
no mundo real, as pessoas não querem estratégias
matematicamente ideais. Elas querem estratégias que
melhorem a sensação de bem-estar à noite, quando
botam a cabeça no travesseiro. Harry Markowitz
ganhou o Nobel de Economia por explorar a relação

matemática entre risco e retorno. Certa vez, ele foi

questionado sobre como investia o próprio dinheiro, e
então descreveu a formação da sua carteira na década
de 1950, quando começou a desenvolver seus modelos
matemáticos:

Eu imaginei o remorso que sentiria caso a bolsa de
valores subisse e eu não tivesse ações — ou se ela caísse
e eu estivesse cheio delas. Minha intenção era minimizar
meu arrependimento no futuro. Portanto, divido meus

investimentos meio a meio entre títulos e ações.

Markowitz acabou alterando sua estratégia de
investimento, diversificando sua carteira. Porém, há
dois aspectos importantes aqui.

Um é que “minimizar o arrependimento no futuro”
é algo difícil de racionalizar no papel, mas fácil
de justificar na vida real. Um investidor racional
toma decisões com base em fatos matemáticos. Um
investidor razoável toma decisões em uma sala de
reuniões, cercado por colegas que ele espera que
o admirem, ao lado de um cônjuge que não quer
decepcionar, tomando como referencial concorrentes

idiotas, mas realistas, como o cunhado e o vizinho,

além deter as próprias dúvidas. O ato de investir possui
um componente social que muitas vezes é ignorado
quando o vemos pela lente estritamente financeira.

O outro é que não tem problema em não ser
estritamente racional. Jason Zweig, que conduziu a
entrevista com Markowitz quando este explicou a

forma como investia, declarou algum tempo depois:

Minha opinião é que as pessoas não são racionais ou
irracionais. Somos seres humanos. Não gostamos de
pensar mais do que o necessário, e há sempre alguma
coisa que demanda a nossa atenção. Sob essa ótica, não
é surpresa alguma o fato de que o pioneiro da moderna
teoria de portfólio tenha formado seu portfólio inicial de
modo tão descolado da própria pesquisa. Tampouco que
ele o tenha ajustado depois. [38]

Markowitz não é racional nem irracional. Ele é
razoável.

O que costuma ser esquecido quando se trata de
finanças é que algo pode ser tecnicamente verdadeiro,

mas absurdo quando colocado em contexto.

Em 2008, dois pesquisadores de Yale publicaram
um estudo argumentando que os jovens deveriam
tentar inflar ao máximo seus planos de previdência,
aplicando uma margem de dois para um (dois dólares
de empréstimo para cada dólar do próprio dinheiro)
na compra de ações. Esse estudo sugere que os
investidores diminuam aos poucos o percentual de
empréstimo ao longo do tempo, o que permite que
um poupador assuma mais riscos quando jovem,
podendo, assim, lidar melhor com os altos e baixos do
mercado de ações e correr menos riscos conforme for
envelhecendo.

Mesmo que o recurso aos empréstimos deixe
o investidor sem nada em algum momento da
juventude (considerando a margem de dois para
um, uma queda de 50% nas ações faria isso), os
pesquisadores demonstraram que os poupadores ainda
assim se sairiam melhor a longo prazo, contanto
que se recompusessem, seguissem o planejado e
continuassem a juntar dinheiro em uma conta
alavancada a uma margem de dois para um no dia

seguinte a terem ficado sem nada.

A matemática funciona no papel. É uma estratégia
racional. Mas está absurdamente distante de ser
razoável.

Nenhuma pessoa normal seria capaz de ver 100% do
que economizou para a aposentadoria evaporar e não
se abalar nem um pouco, a ponto de manter a mesma
estratégia. Elas desistiriam, procurariam outras opções
e talvez até processariam seus consultores financeiros.

Os pesquisadores argumentaram que, ao aplicar a
estratégia deles, “a expectativa é de que o valor
acumulado para a aposentadoria seja 90% maior
quando comparado ao rendimento dos fundos ciclo de

vida”. E também é 100% menos razoável.

Existe, sim, um motivo racional para alguém tomar
decisões supostamente irracionais.

Aqui está ele: aceite a minha sugestão e ame os seus
investimentos.

Este não é um conselho típico. Investidores afirmam
que não têm nenhuma relação emocional com seus
investimentos como se eles fossem uma medalha de

honra, porque parece algo racional.

No entanto, se a ausência de relação emocional com
a sua estratégia ou com as suas ações aumenta as
chances de que você se afaste delas quando as coisas
ficarem difíceis, o que parecia ser um pensamento
racional se torna um problema. Investidores razoáveis
que amam suas estratégias tecnicamente imperfeitas
estão em vantagem, porque são mais propensos a se
manterem fiéis a essas estratégias.

Poucas variáveis financeiras estão mais intimamente
ligadas ao desempenho do que o comprometimento
com uma estratégia durante os anos magros — tanto a
dimensão do desempenho quanto as chances de obtêlo em um dado período. As chances históricas de se
ganhar dinheiro na bolsa de valores dos Estados Unidos
são de 50% no intervalo de um dia, 68% no intervalo
de um ano, 88% em intervalos de dez anos e (até
o momento) de 100% em intervalos de vinte anos.
Qualquer fator que mantenha você no jogo representa
uma vantagem mensurável.

Se você acredita que “faça o que você ama” é um guia
para uma vida mais feliz, isso soa como um conselho

fútil de biscoito da sorte. Mas se vê isso como algo

que proporciona a persistência necessária para colocar
todas as probabilidades quantificáveis de sucesso a
seu favor, percebe que esta deve ser a parte mais
importante de qualquer estratégia financeira.

Invista em uma empresa promissora para a qual você
não liga e você pode achar legal quando tudo estiver
indo bem. No entanto, quando a maré inevitavelmente
mudar, você de repente começa a perder dinheiro com
algo que não desperta o seu interesse. É um fardo
duplo, e o caminho de menor resistência é passar para
outra coisa. Se, antes de tudo, você for apaixonado pela
empresa — você ama a missão, o produto, a equipe, a
tecnologia, o que for —, os momentos inevitáveis em
que você está perdendo dinheiro ou em que a empresa
precisa de ajuda serão atenuados pelo fato de que você
se sente parte de algo com um significado. Essa pode
ser a motivação necessária que o impedirá de desistir
para seguir adiante.

Existem várias outras ocasiões em que é bom ser
razoável em vez de racional com o dinheiro.

Há um “viés doméstico”, bem documentado, que

mostra que as pessoas preferem investir em empresas

do país em que vivem, ignorando os outros mais de
95% do planeta. Isso não é racional, até o ponto em que
você se dá conta de que investir é, efetivamente, dar o
seu dinheiro para estranhos. Se a familiaridade o ajuda
a dar o salto de fé necessário para continuar a apoiar
esses estranhos, isso se torna razoável.

O day trading e a escolha de ações individuais
não são racionais para a maioria dos investidores
— as probabilidades estão enormemente contra você.
No entanto, ambos são razoáveis em pequenas
quantidades, caso bastem para satisfazer um desejo
pessoal e deixar em paz o restante dos seus
investimentos mais diversificados. O investidor Josh
Brown, que defende e, acima de tudo, possui fundos
diversificados, explicou certa vez por que também
tem um punhado de ações individuais: “Não estou
comprando ações individuais porque acho que vou
gerar alfa [desempenho superior]. Eu simplesmente
adoro ações, desde os meus 20 anos. O dinheiro é meu,
posso fazer o que quiser com ele.” Bastante razoável.

A maioria das previsões sobre os rumos da economia e

do mercado de ações são terríveis, mas fazer previsões

é razoável. É difícil acordar de manhã dizendo a si
mesmo que você não tem ideia do que o futuro
lhe reserva, mesmo que isso seja verdade. Agir com
base nas previsões de investimento é perigoso. Mas
eu entendo por que as pessoas tentam prever o que
acontecerá no ano seguinte. É da natureza humana. É
razoável.

Jack Bogle, o falecido fundador do Vanguard Group,
dedicou sua carreira a uma cruzada para promover
o investimento em índices passivos de baixo custo.
Muitas pessoas acharam curioso o fato de o filho
dele ter feito carreira como administrador de fundos
de hedge e de fundos mútuos de elevado custo.
Bogle — o homem que dissera que fundos de custo
elevado violavam “as humildes regras da aritmética”
— investiu parte do próprio dinheiro nos fundos
administrados pelo filho. Qual a explicação para isso?

“Fazemos algumas concessões quando se trata de
família”, disse Bogle ao The Wall Street Journal. “Se
isso não parece coerente, bem, a vida nem sempre é
assim.” [39]

De fato, ela raramente é.

12.
Surpresa!

A história é o estudo da mudança,
mas, ironicamente, ela é usada
como mapa para o futuro.

S corr Sacan, proressor da Universidade Stanford,
certa vez disse algo que todo mundo que
mercados de

acompanha a economia ou os

investimento deveria emoldurar e pendurar na pared.
“Coisas que nunca aconteceram antes acontecem o
tempo todo”

A história é, acima de tudo, o estudo de eventos que
nos surpreendem. Porém, com frequência, ela é usada
por investidores e economistas como guia infalível
para o futuro.

Você percebe a ironia? Percebe o problema?

Ter um profundo apreço pela história da economia
e dos investimentos é sábio. A história nos ajuda a
calibrar nossas expectativas, analisar o que as pessoas

costumam errar e nos oferece um roteiro aproximado

do que tende a estar certo. Mas não é, de forma
alguma, um mapa delineado do futuro. Uma armadilha
na qual muitos investidores caem é aquilo que chamo

de “falácia dos historiadores-profetas”: uma confiança

excessiva em dados do passado como se fossem um
sinal das condições futuras, em um campo no qual a
inovação e a mudança são a força vital do progresso.

Não se pode culpar os investidores por fazerem
isso. Para quem enxerga investimentos como uma
ciência exata, a história deve mesmo ser um guia
perfeito para o futuro. Os geólogos são capazes de
observar um bilhão de anos de dados históricos e
elaborar modelos de como a Terra se comporta. Assim
como os meteorologistas. E os médicos — bem, os
rins funcionam da mesma forma em 2020 como
funcionavam em 1020.

Contudo, os investimentos não são uma ciência exata.
São um grupo enorme de pessoas que tomam decisões
imperfeitas com informações limitadas sobre coisas
que terão um grande impacto em seu bem-estar, algo
que pode provocar aflição, ganância e paranoia até
mesmo em pessoas inteligentes. O renomado físico
Richard Feynman disse uma vez: “Imagine só como a
física seria bem mais difícil se os elétrons tivessem
sentimentos.” Bem, os investidores têm sentimentos.

Muitos. E é por isso que é difícil prever o que eles vão

fazer no futuro com base apenas no que fizeram no
passado.

A pedra angular da economia é que as coisas mudam
com o tempo, porque a mão invisível odeia que
qualquer coisa permaneça boa demais ou ruim demais
por muito tempo. O investidor Bill Bonner descreveu
como o “Senhor Mercado” funciona: “Ele está usando
uma camiseta escrito “Capitalismo funcionando” e
segurando uma marreta.” Poucas coisas permanecem
iguais por muito tempo, o que significa que não
podemos tratar historiadores como profetas.

A força motriz mais importante de qualquer aspecto
relacionado ao dinheiro são as histórias que as pessoas
contam a si mesmas e as preferências que têm por
produtos e serviços. Essas coisas tendem a não ficar
paradas. Elas mudam conforme a cultura e a geração.
Estão sempre mudando e vão sempre mudar.

A armadilha mental na qual nos colocamos
voluntariamente é ter uma admiração exagerada pelas
pessoas que fizeram e aconteceram quando se trata
de dinheiro. A vivência de eventos específicos não

obrigatoriamente qualifica um indivíduo para saber

o que acontecerá no futuro. Na verdade, esse quase
nunca é o caso, porque a experiência provoca mais
um excesso de confiança do que uma capacidade de
previsão. O investidor Michael Batnick explicou isso
muito bem. Confrontado com o argumento de que
poucos investidores americanos estão preparados para
o aumento das taxas de juros, por jamais terem
vivenciado um — o último grande período de aumento
das taxas de juros ocorreu há quase quarenta anos
—, ele argumentou que não fazia diferença, porque
vivenciar ou mesmo estudar eventos do passado pode
não servir como um guia para o que acontecerá quando

houver um aumento das taxas no futuro:

E daí? O aumento das taxas hoje seria semelhante ao
último ou ao penúltimo aumento? Cada uma das classes
de ativos vai se comportar de maneira parecida, idêntica
ou completamente oposta?

Por um lado, as pessoas que tinham investimentos
durante os eventos de 1987, 2000 e 2008 vivenciaram
mercados totalmente diferentes. Por outro, não é possível

que essa experiência possa levar ao excesso de confiança?

A uma recusa de admitir um erro? A um apego aos

desfechos anteriores?

Quando confiamos

investimentos como um guia para o que vai acontecer

demais na história dos

no futuro, duas coisas perigosas acontecem.

1. Aumenta a probabilidade de deixarmos passar
despercebidos os eventos mais transformadores.

Os eventos mais importantes nos dados históricos são
pontos fora da curva, momentos que ficam gravados.
São eles que promovem transformações na economia e
no mercado de ações. A Grande Depressão. A Segunda
Guerra Mundial. A bolha das pontocom. O Onze de
Setembro. A crise imobiliária de meados dos anos
2000. Um punhado de eventos atípicos desempenha
papel importantíssimo porque acabam por influenciar
diversos eventos não relacionados.

Quinze bilhões de pessoas nasceram nos séculos XIX
e XX. Mas tente imaginar como a economia global —
e o mundo-— seria diferente hoje se apenas sete delas
jamais tivessem existido:

+ Adolf Hitler

- Josef Stálin

- Mao Tsé-tung

- Gavrilo Princip

* Thomas Edison

- Bill Gates

- Martin Luther King Jr.

Eu não saberia nem mesmo dizer se essa é a lista mais
relevante. No entanto, quase tudo a respeito do mundo
hoje em dia — das fronteiras à tecnologia, passando
pelas normas sociais — seria diferente se essas sete
pessoas não tivessem deixado a sua marca. Outra
forma de ilustrar isso é dizer que 0,00000000004%
das pessoas foi responsável talvez pela maior parte dos
rumos que o mundo tomou no século passado.

A mesma coisa vale para projetos, inovações e
acontecimentos. Imagine o século passado sem:

- A Grande Depressão

- A Segunda Guerra Mundial
- O Projeto Manhattan

- As vacinas

- Os antibióticos

* A ARPANET

- O Onze de Setembro

- A queda da União Soviética

Quantos projetos e acontecimentos ocorreram
durante todo século XX? Bilhões, trilhões — vai saber.
Mas esses oito, por si só, impactaram a ordem mundial
em um grau de magnitude bem maior que os demais.

Os eventos de cauda costumam ser subestimados
com a mesma facilidade com que subestimamos a
composição. Por exemplo, o Onze de Setembro levou
o Fed a cortar as taxas de juros, o que ajudou
a impulsionar a bolha imobiliária, o que acabou
resultando em uma crise financeira, que então afetou a
oferta de empregos, o que levou dezenas de milhões de
pessoas a buscar uma formação universitária, que por
fim resultou em 1,6 trilhão de dólares em empréstimos
estudantis com uma taxa de inadimplência de 10,8%.
Não é intuitivo associar dezenove sequestradores ao
fardo atual dos empréstimos estudantis, mas é isso
que acontece em um mundo impulsionado por alguns
eventos de cauda extremos.

A maior parte das coisas que acontecem em um

determinado momento na economia global pode estar

ligada a um punhado de eventos passados impossíveis
de prever.

O enredo mais comum da história da economia é
o papel que as surpresas desempenham. Surpresas
não ocorrem porque nossos modelos estão errados
ou porque nossa inteligência é baixa. Elas ocorrem,
porque, na noite que antecedeu em nove meses o
nascimento de Adolf Hitler, as probabilidades de que os
pais dele brigassem ou de que concebessem um filho
eram as mesmas. Tecnologia é algo difícil de prever,
porque Bill Gates poderia ter morrido de poliomielite se
Jonas Salk tivesse se irritado e desistido de sua busca
por uma vacina. O motivo pelo qual não fomos capazes
de prever o aumento do volume de empréstimos
estudantis é porque um segurança do aeroporto tinha
a mesma probabilidade de confiscar ou não a faca
usada por um dos sequestradores do Onze de Setembro.
Apenas isso.

A questão é que, frequentemente, usamos eventos
como a Grande Depressão e a Segunda Guerra Mundial
como base para formular nossas visões de “pior cenário

possível” em relação aos retornos de investimentos

futuros. No entanto, esses eventos históricos não
tiveram precedentes. Portanto, as previsões que
presumem que os piores (e os melhores) eventos do
passado corresponderão aos piores (e aos melhores)
eventos do futuro não estão sendo fiéis à história;
estão presumindo, sem embasamento, que o histórico
de ausência de precedentes não se aplica a eventos
futuros.

Nassim Nicholas Taleb escreveu em seu livro Iludidos

pelo acaso:

No Egito dos faraós, (...) os escribas rastrearam a marca
da maré alta do Nilo e a usaram como uma estimativa
de “pior cenário possível”. O mesmo comportamento pode
ser observado em relação ao reator nuclear de Fukushima,
que sofreu uma falha catastrófica em 2011, devido a um
tsunami. Ele havia sido construído para resistir ao pior
terremoto já visto no passado, sem que os engenheiros
tenham imaginado coisas bem piores — desconsiderando,
portanto, que o pior evento passado, obrigatoriamente,
havia sido uma surpresa, uma vez que não tinha

precedentes.

Isso não é falha de cálculo. É falta de imaginação.
Chegar à conclusão de que o futuro pode não se
parecer em nada com o passado é um tipo especial
de habilidade que não costuma ser apreciada pela
comunidade de previsões financeiras.

Em um jantar em Nova York em 2017, no qual
eu estive presente, Daniel Kahneman foi questionado
sobre como os investidores deveriam reagir quando as

previsões se mostram erradas. A resposta dele foi:

Sempre que somos surpreendidos por alguma coisa,
mesmo quando admitimos que cometemos um erro,
dizemos: “Ah, nunca mais vou cometer esse erro de
novo.” Porém, a verdade é que se existe algo que devemos
aprender quando cometemos um erro por não termos
previsto algum aspecto é que o mundo é mesmo difícil
de prever. Essa é a lição correta a ser extraída com as

surpresas: o mundo é surpreendente.

A lição correta a ser extraída com as surpresas é que
o mundo é surpreendente. Não que devemos usar as
surpresas do passado como guia para os limites do

futuro, mas que devemos usar as surpresas do passado

para admitir que não temos a menor ideia do que pode
acontecer no futuro.

Os eventos econômicos mais importantes do futuro —
os mais transformadores — são coisas sobre as quais a
história nos dá pouca ou nenhuma pista. Serão eventos
sem precedentes. Essa natureza sem precedentes
significa que não estaremos preparados para eles, o que
é parte do que os torna tão impactantes. Isso vale tanto
para eventos assustadores, como recessões e guerras,
quanto para eventos positivos, como inovações.

Eu confio nessa previsão porque transformações que
motivaram surpresas foi a previsão mais precisa em

praticamente todos os momentos históricos.

2. A história pode ser um guia enganoso
para o futuro da economia e do mercado de
ações porque não leva em conta as mudanças

estruturais relevantes para o mundo atual.

Vejamos algumas das mais importantes.
O plano de aposentadoria 401(k) existe há 42 anos.
A conta Roth IRA é mais recente ainda, tendo sido

criada na década de 1990. Portanto, o aconselhamento

financeiro pessoal e a análise sobre como os
americanos planejam suas aposentadorias hoje em dia
não são diretamente comparáveis ao que fazia sentido
uma única geração atrás. Temos novas opções. As
coisas mudaram.

Ou o capital de risco, por exemplo. Ele mal existia 25
anos atrás. Hoje, existem fundos de capital de risco que,
sozinhos, são maiores do que a indústria inteira de uma
geração anterior. [40] Em suas memórias, o fundador

da Nike, Phil Knight, escreveu sobre os seus primeiros

dias no mundo dos negócio:

Não existia capital de risco. Um jovem aspirante a
empresário tinha poucos lugares aos quais recorrer, e
esses lugares eram todos guardados por porteiros avessos
ao risco e sem um pingo de imaginação. Ou seja,

banqueiros.

O que isso significa, na verdade, é que todos os dados
históricos que datam de apenas algumas décadas sobre
como as startups são financiadas estão desatualizados.
O que sabemos sobre ciclos de investimento e taxas

de fracasso em startups não é uma base histórica

profunda da qual podemos tirar alguma lição, porque a
forma como as empresas são financiadas hoje em dia é
um novo paradigma histórico.

Ou as bolsas de valores, por exemplo. O S&P 500
não incluía ações financeiras até 1976; hoje, elas
representam 16% do índice. As ações de empresas de
tecnologia eram virtualmente inexistentes cinquenta
anos atrás. Atualmente, elas compõem mais de um
quinto do índice. As regras de contabilidade mudaram
ao longo do tempo. O mesmo aconteceu com os
comunicados, as auditorias e o grau de liquidez do
mercado. As coisas mudaram.

O intervalo entre as recessões nos Estados Unidos

mudou drasticamente nos últimos 150 anos:

Recessões da economia dos Estados Unidos

1854 1876 1897 1918 1940 1961 1982 2004

O tempo médio entre as recessões cresceu de cerca de
dois anos no final do século XIX para cinco no início do
século XX, e oito no último meio século.

Enquanto escrevo este livro, parece que estamos
entrando em uma recessão — doze anos desde que a
última teve início, em dezembro de 2007. Essa é a
maior lacuna entre recessões desde antes da Guerra
Civil.

Existem muitas teorias sobre por que as recessões se
tornaram menos frequentes. Uma delas diz que o Fed

se tornou melhor em gerir, ou pelo menos estender,
o ciclo de negócios. Outra diz que a indústria pesada
era mais propensa a ciclos de superprodução do que as
indústrias de serviços que têm dominado a economia
nos últimos cinquenta anos. A parte ruim é que,
apesar de hoje termos menos recessões, quando elas
ocorrem são mais poderosas do que antes. Para o nosso
argumento, aqui, não importa muito o que ocasionou
a mudança. O que importa é que as coisas claramente
mudaram.

Para ilustrar como essas mudanças históricas devem
afetar as decisões de investimento, vejamos o trabalho
de um homem que muitos acreditam ser uma das
maiores mentes de todos os tempos quando se fala de
investimentos: Benjamin Graham.

O livro clássico de Graham, O investidor inteligente,
é muito mais do que teoria. Ele oferece orientações
práticas, como fórmulas que os investidores podem
usar para tomar decisões de investimento inteligentes.

Li o livro de Graham quando era adolescente, e pela
primeira vez aprendi sobre como investir. As fórmulas

apresentadas no livro eram atraentes para mim,

porque são um passo a passo sobre como ficar rico.
Basta segui-las. Parecia muito fácil.

No entanto, uma coisa fica nítida quando você tenta
pôr algumas dessas fórmulas em prática: poucas delas
funcionam de verdade.

Graham defendia a compra de ações que estivessem
sendo negociadas por menos do que seus ativos
operacionais líquidos — basicamente, o dinheiro em
conta menos todas as dívidas. Isso parece incrível,
mas poucas ações são negociadas tão barato assim
— exceto, digamos, penny stocks acusadas de fraude
contábil.

Um dos critérios de Graham orientava os investidores
conservadores a evitar a compra de ações por mais de
1,5 vez o valor contábil. Se você seguisse essa regra na
última década, não teria comprado quase nada além
de ações de seguradoras e bancos. Não há nenhum
universo em que isso seja normal.

O investidor inteligente é um dos livros de
investimentos mais importantes de todos os tempos.
Contudo, não conheço um único investidor que

tenha implementado bem as fórmulas prescritas por

Graham. O livro é cheio de sabedoria — talvez mais do
que qualquer outro já publicado sobre o assunto. Mas,
enquanto guia prático, é, no mínimo, questionável.

O que aconteceu? Graham era um showman que soava
plausível, mas cujos conselhos não funcionavam? De
modo algum. Na verdade, ele era um investidor
extremamente bem-sucedido.

Mas Graham também era prático. E nadava sempre
contra a corrente. Ele não tinha interesse em investir
em ideias que teria que manter depois que muitos
outros investidores adotassem as mesmas teorias,
deixando-as tão populares que o potencial delas se
tornaria inútil. Jason Zweig — que publicou uma versão

comentada do livro de Graham — escreveu certa vez:

Graham estava constantemente testando e retestando
suas suposições em busca do que funcionava — não
do que funcionava no passado, mas no presente. A
cada edição revisada de O investidor inteligente, Graham
descartava as fórmulas que apresentava na anterior e as
substituía por outras, novas, declarando, de certa forma,
que “aquelas não funcionavam mais, pelo menos não tão

bem quanto costumavam; essas aqui são as que parecem

funcionar melhor agora”.

Uma das críticas mais comuns feitas a Graham é que
todas as fórmulas da edição de 1972 são antiquadas. A
única resposta adequada a essa crítica é dizer: “Claro que
são! São as fórmulas que ele utilizou para substituir as
fórmulas da edição de 1965, que substituíram as fórmulas
da edição de 1954, que, por sua vez, substituíram as
da edição de 1949, que eram um desenvolvimento das
fórmulas originais que ele havia apresentado em 1934
no livro Security Analysis [Análise de ações, em tradução

livre)”

Graham morreu em 1976. Se as fórmulas que ele
defendia foram descartadas e atualizadas cinco vezes
entre 1934e 1972, você acha que seriam relevantes em
2020? Ou que serão em 2050?

Pouco antes de morrer, perguntaram se ele

continuava defendendo a análise detalhada de ações
individuais — a tática que o deixou famoso. Sua

resposta foi:

Em geral, não. Não sou mais um defensor de

técnicas elaboradas de análise de títulos para encontrar

oportunidades mais valiosas. Isso dava retorno, digamos,
quarenta anos atrás, quando saiu a primeira edição de
Security Analysis. A situação mudou muito desde então.
[41]

O que mudou foi: a competição aumentou à medida
que as oportunidades se tornaram mais conhecidas,
a tecnologia tornou a informação mais acessível e as
indústrias se transformaram à medida que a economia
mudou do setor industrial para o de tecnologia, que
tem diferentes ciclos de negócios e usos de capital.

As coisas mudaram.

Uma peculiaridade interessante da história dos
investimentos é que, quanto mais para trás você
olha, maior a probabilidade de estar examinando uma
realidade que não se aplica aos dias de hoje. Muitos
investidores e economistas se apoiam no fato de
que suas previsões são embasadas em décadas, até
mesmo séculos, de dados. Entretanto, uma vez que
as economias estão sempre em evolução, a história
recente é quase sempre o melhor guia para o futuro,
porque é mais provável que ela inclua condições

essenciais que serão relevantes no futuro.

Existe uma frase comum entre os investidores, em
geral usada como deboche, que diz: “Dessa vez é
diferente.” Se você tiver que argumentar com alguém
que está prevendo que o futuro não vai espelhar
perfeitamente o passado, diga: “Ah, então você acha
que dessa vez é diferente?”, e pronto. A frase saiu
da afirmação do investidor John Templeton de que
“as quatro palavras mais perigosas no setor de
investimentos são “dessa vez é diferente”.

Templeton, no entanto, admitiu que costuma ser
diferente em pelo menos 20% das vezes. O mundo
muda. É óbvio. E essas mudanças são o que mais
importa ao longo do tempo. Michael Batnick afirmou:
“As catorze palavras mais perigosas no setor de
investimentos são 'as quatro palavras mais perigosas
no setor de investimentos são “dessa vez é diferente” ”

Isso não significa que devemos ignorar a história
ao pensar sobre dinheiro. Contudo, há um detalhe
importante: quanto mais para trás na história você
olha, mais genéricas devem ser as lições que você
tira. Noções gerais sobre a relação das pessoas com

a ganância e o medo, sobre como se comportam

sob estresse e sobre como respondem aos incentivos
tendem a ser estáveis no tempo. A história do dinheiro
é útil para esse tipo de coisa.

Porém, tendências específicas, negócios específicos,
setores específicos, relações causais específicas sobre as

bolsas e o que as pessoas devem fazer com seu dinheiro

são sempre um exemplo de trabalho em andamento.
Historiadores não são profetas.

A questão que fica, então, é como devemos pensar
e planejar o futuro? Vamos dar uma olhada nisso no

próximo capítulo.

15.
A parte mais importante de um plano é
ter um plano para quando o plano não

Margem estiver saindo de acordo com o plano.

para
Imprevist
os

LGUNS DOS MELHORES exemplos de comportamento

financeiro inteligente podem ser encontrados
em lugares bem pouco prováveis: os cassinos de Las
Vegas. Não entre todos os jogadores, é claro. Mas um
pequeno grupo de jogadores de blackjack que pratica
a contagem de cartas pode ensinar às pessoas comuns
algo muito importante sobre como administrar

dinheiro: a importância da margem para imprevistos.

Os fundamentos da contagem de cartas no blackjack
são simples:
- Ninguém tem como saber com certeza qual carta
o crupiê vai tirar.
- No entanto, ao manter um registro de quais
cartas já entraram no jogo, você tem como

determinar quais cartas ainda estão na pilha.

-Ao fazer isso, você tem como saber a
probabilidade de uma determinada carta ser
sacada pelo crupiê.

Enquanto jogador, você aposta mais quando a
probabilidade de obter a carta que deseja está a seu
favor e menos quando está contra.

A mecânica dessa estratégia não é importante aqui.
O que importa é que um contador de cartas de
blackjack sabe que está em um jogo de probabilidades,
não de certezas. Em qualquer mão em particular
eles sabem que têm uma boa chance de estarem
certos, mas também que há uma chance razoável
de estarem errados. Pode parecer estranho dizer isso
de um apostador, mas a estratégia deles depende da
humildade — humildade em admitir que eles não
sabem e que não têm como saber com certeza absoluta
o que vai acontecer na próxima jogada. O sistema
de contagem de cartas funciona porque faz com que
as probabilidades pendam um pouco mais a favor do
jogador do que da casa. Contudo, mesmo quando os
números parecem estar a seu favor, se você apostar

demais e errar pode acabar perdendo tanto dinheiro

que não haverá mais o suficiente para continuar na
mesa.

Em momento nenhum você terá um grau de certeza
tão grande que lhe permita apostar todas as fichas. O
mundo não é generoso assim com ninguém — pelo
menos não de forma ininterrupta. É preciso haver
margem para imprevistos. Você tem que ter um plano
para quando o plano não estiver saindo de acordo com
o plano.

Kevin Lewis, um contador de cartas de sucesso que
inspirou o livro Quebrando a banca, adaptado para o

cinema em 2008, escreveu a respeito dessa filosofia:

Embora seja estatisticamente comprovado que a
contagem de cartas funciona, ela não garante que você vai
sair ganhando em todas as mãos, nem em todas as vezes
que for ao cassino. Precisamos nos certificar de que temos
dinheiro suficiente para atravessar eventuais marés de
azar.

Vamos supor que você tenha uma vantagem de
aproximadamente 2% sobre o cassino. Isso significa que
o cassino ainda vai sair ganhando em 49% das vezes.

Portanto, é preciso ter dinheiro suficiente para resistir a

todas as oscilações que vão contra você. Uma regra prática
é que você deve ter pelo menos cem unidades básicas.
Supondo que você comece com 10 mil dólares, poderá
jogar confortavelmente tomando cem dólares como uma
unidade.

A história está repleta de boas ideias que foram
levadas longe demais, o que faz com que sejam difíceis
de distinguir das más ideias. A beleza da margem
para imprevistos é que ela admite que a incerteza,
a aleatoriedade e o acaso — “o desconhecido” — são
parte integrante da vida. A única forma de lidar com
eles é reduzindo a distância entre o que você acha que
vai acontecer e o que é possível que aconteça, sem, no

entanto, perder o poder de ação.

Benjamin Graham ficou famoso por seu conceito de
margem de segurança. Ele escreveu sobre isso de modo
amplo, e em detalhes matemáticos. Mas meu resumo
preferido da teoria dele, que ele mesmo citou em

uma entrevista, é o seguinte: “O objetivo da margem

de segurança é fazer com que a previsão não seja
necessária”

Não tenho palavras para expressar o quão poderosa é
uma declaração tão simples como essa.

A margem de segurança — um outro nome para a
margem para imprevistos — é a única forma eficaz
de navegar com segurança em um universo governado
pela probabilidade e não pela certeza. E quase tudo
relacionado ao dinheiro está dentro desse universo.

Fazer previsões precisas é difícil. Isso é algo óbvio
para o contador de cartas, porque ninguém tem como
saber onde está uma determinada carta em uma pilha
que foi embaralhada. Mas é menos óbvio para aqueles
que perguntam: “Qual será o retorno médio anual do
mercado de ações nos próximos dez anos?” ou “Quando
vou poder me aposentar?”. Mas é tudo essencialmente a
mesma coisa. O melhor que podemos fazer é pensar nas
probabilidades.

A margem de segurança de Graham é uma sugestão
simples de que não precisamos enxergar o mundo
como ou preto ou branco, ou previsível ou uma

roleta. A forma mais inteligente de proceder é mirar

no meio-termo — a região que admite uma ampla
gama de resultados. Mas as pessoas subestimam a
necessidade da margem para imprevistos em quase
tudo que envolve dinheiro. Os analistas de ações
dão a seus clientes metas de preços, não faixas de
preços. Os analistas econômicos fazem previsões com
cifras exatas, raramente com probabilidades amplas. O
especialista que fala com segurança inabalável ganhará
um número muito maior de seguidores do que aquele
que diz “Não temos como saber ao certo” e menciona
apenas as probabilidades. [421

Fazemos isso em todo tipo de empreendimento
financeiro, sobretudo naqueles relacionados às nossas
próprias decisões. O psicólogo Max Bazerman, de
Harvard, demonstrou certa vez que, ao analisar os
planos de reforma da casa de outra pessoa, a maioria
estima que o projeto ficará entre 25% e 50% acima
do orçamento. [43 | Mas, quando se trata dos próprios
projetos, as pessoas estimam que as reformas serão
concluídas no prazo e no orçamento previstos. Doce

ilusão.

Dois fatores nos levam a evitar a margem para
imprevistos. O primeiro é a ideia de que tem que existir
alguém que saiba o que o futuro nos reserva, que surge
diante do mal-estar em admitir que não há. O segundo
é que, portanto, você estará causando prejuízo a si
mesmo se não tomar atitudes baseadas integralmente
na perspectiva de que essas previsões para o futuro vão
se concretizar.

Mas a margem para imprevistos é subestimada e
mal compreendida. Muitas vezes, ela é vista como um
dispositivo conservador, empregado por pessoas que
não querem correr riscos ou que não estão seguras de
seus pontos de vista. Mas, quando aplicada da maneira
adequada, ela representa justamente o oposto.

A margem para imprevistos permite que você
sobreviva a uma série de resultados possíveis, e a
sobrevivência permite que você continue no jogo por
tempo suficiente até tirar proveito de um resultado de
baixa probabilidade. Os maiores ganhos ocorrem com
pouca frequência, seja porque não acontecem sempre,
seja porque precisam de tempo para crescer. Portanto,

a pessoa com margem suficiente para imprevistos em

uma parte da estratégia (dinheiro) que lhe permita
sobreviver às dificuldades de outra parte (ações) tem
uma vantagem sobre a pessoa que perde tudo quando
comete um único erro.

Bill Gates compreendeu isso muito bem. Quando
a Microsoft era uma empresa recém-criada, ele
disse que “apresentou uma abordagem incrivelmente
conservadora de querer ter saldo suficiente no banco
para cobrir a folha de pagamento de um ano inteiro,
por mais que não tivesse entrado dinheiro nenhum”.
Warren Buffett expressou uma ideia semelhante
quando disse aos acionistas do Berkshire Hathaway em
200:

de risco e a mim mesmo — sempre administrar o

: “ Prometi — a vocês, às agências de classificação

Berkshire com bem mais dinheiro do que o suficiente.
[...] Se eu tivesse que escolher, não trocaria uma
única noite de sono pela chance de aumentar meus
lucros.” [44]

Existem algumas questões específicas que deveriam
fazer os investidores pensarem na margem para

imprevistos.

Uma delas é a volatilidade. Você é capaz de sobreviver
a uma desvalorização de 30% nos seus ativos? Na
planilha, talvez sim — em termos de pagar suas
contas e manter o fluxo de caixa positivo. Mas e em
termos psicológicos? É fácil subestimar o que uma
desvalorização de 30% pode fazer ao seu emocional.
Sua confiança pode sofrer um abalo justamente em um
pico de oportunidade. Você — ou seu cônjuge — pode
decidir que é hora de um novo plano ou uma nova
carreira. Conheço vários investidores que desistiram
depois de sofrerem perdas porque estavam exaustos.
Fisicamente exaustos. Planilhas são boas para nos dizer
se a conta fecha ou não. Mas não são boas em predizer
como você se sentirá quando for colocar seus filhos
para dormir e a sua cabeça não parar de se questionar
se as suas decisões de investimento foram equivocadas
e talvez prejudiciais para o futuro deles. A lacuna entre
aquilo a que você é capaz de sobreviver em termos
técnicos e aquilo que é psicologicamente suportável
é uma manifestação da margem para imprevistos
muitas vezes deixada de lado.

Outra são os planos para a aposentadoria. Podemos

analisar o passado e constatar, por exemplo, que o
mercado de ações dos Estados Unidos tem oferecido
um retorno médio anual de 6,8%, descontada a
inflação, desde a década de 1870. É razoável usar
isso para fazer uma estimativa do que esperar da sua
própria carteira de investimentos ao juntar dinheiro
para a aposentadoria. Você pode usar essa expectativa
de retorno para determinar a quantia que precisa
economizar todo mês para chegar ao valor desejado.

Mas e se os retornos futuros forem menores? Ou se
a história de longo prazo for uma boa estimativa para
o futuro de longo prazo, mas sua data planejada de
aposentadoria acabar caindo no meio de uma baixa
brutal do mercado, como em 2009? E se uma queda do
mercado fizer você se assustar e vender tudo, perdendo
uma alta que viria depois, de forma que seu lucro na
prática acaba sendo menor do que a média do mercado?
E se você precisar dispor do dinheiro da poupança aos
30 anos para pagar por uma despesa médica?

A resposta para essas perguntas é: “Você não vai mais
poder se aposentar como queria.” O que tende a um
desastre.

A solução é simples: leve em consideração a
margem para imprevistos ao estimar seus retornos
futuros. Isso é mais uma arte do que uma ciência.
Para os meus próprios investimentos, que descrevo
em mais detalhes no Capítulo 20, estimo que os
meus retornos futuros serão um terço menores do
que a média histórica. Portanto, economizo mais do
que economizaria se eu presumisse que o futuro
será parecido com o passado. É minha margem de
segurança. Pode ser que o futuro se mostre pior do que
um terço a menos do que no passado, mas nenhuma
margem de segurança oferece garantia absoluta. Um
terço de proteção é o suficiente para que eu possa
dormir em paz. E se o futuro se provar parecido com
o passado, terei uma ótima surpresa. “A melhor forma
de alcançar a felicidade é mirar baixo”, disse Charlie

Munger. Maravilhoso.

Um importante primo da margem para imprevisto é o
que chamo de viés de otimismo na relação com o risco,
ou síndrome de “as estatísticas são favoráveis na roleta-

russa”: apegar-se às probabilidades positivas mesmo

quando o lado negativo não é aceitável sob hipótese
alguma.

Nassim Nicholas Taleb disse: “Você pode ser capaz de
amar o risco e, ao mesmo tempo, ser totalmente avesso
à falência.” E, de fato, é recomendado ser assim.

O conceito central aqui é que é preciso assumir riscos
para progredir, mas nenhum risco capaz de levá-lo à
falência vale a pena. A probabilidade está a seu favor
na roleta-russa, mas o lado negativo não compensa o
potencial positivo. Não há margem de segurança capaz
de compensar esse risco.

O mesmo se aplica ao dinheiro. As probabilidades de
muitas coisas lucrativas estão a seu favor. Os preços
dos imóveis sobem quase todos os anos; na maior parte
do tempo você recebe um salário ao final de cada mês.
No entanto, se algo tem 95% de chance de dar certo,
os 5% restantes de chances de dar errado significam
que é muito provável que você experimente o lado
negativo em algum momento da vida. E se o custo do
lado negativo for a falência, o lado positivo em 95% do
tempo restante não vale o risco, independentemente

do quão atraente pareça.

E o que costuma causar problemas neste campo
é a alavancagem — assumir dívidas para fazer seu
dinheiro ir mais longe. Ela faz com que riscos banais
se transformem em algo capaz de levar qualquer
um à falência. O perigo é que, na maioria das
vezes, o otimismo racional mascara as probabilidades
de falência. O resultado é que subestimamos
sistematicamente o risco. O preço dos imóveis caiu
30% na última década. Algumas empresas não
honraram suas dívidas. O capitalismo é isso. Coisas
assim acontecem. Mas aqueles com alta alavancagem
sofreram um duplo revés: não apenas faliram, como
perderam a chance de estar no jogo no momento
em que as oportunidades estiverem melhores. Um
proprietário falido em 2009 não teve a chance de
aproveitar as taxas de hipotecas mais baratas em 2010.
O Lehman Brothers não teve chance de investir em
dívidas baratas em 2009. Já estava acabado.

Para contornar isso, penso em meu próprio dinheiro
como um haltere. Em uma ponta corro riscos, na
outra fico apavorado. Isso não é incoerência, ainda

que a psicologia financeira o leve a acreditar que seja.

Quero apenas me certificar de que posso permanecer
de pé tempo suficiente para que meus riscos sejam
compensados. É preciso sobreviver para ter sucesso.
Para repetir um ponto que enfatizamos algumas vezes
neste livro: a capacidade de fazer o que quiser, quando
quiser, por quanto tempo quiser, tem um retorno

infinito.

A margem para imprevistos faz mais do que abrir
sua cabeça em relação àquilo que pode acontecer. Ela
também ajuda a protegê-lo de coisas inimagináveis,
que podem ser os eventos mais catastróficos com os
quais vamos nos deparar.

A Batalha de Stalingrado, na Segunda Guerra Mundial,
foi a maior batalha de todos os tempos. Ela nos oferece
histórias igualmente impressionantes da maneira que
as pessoas lidavam com o risco.

Uma delas se passou no final de 1942, quando uma
unidade de tanques alemã da reserva estava em uma
zona rural afastada da cidade. Quando os tanques se

tornaram desesperadamente necessários na linha de

frente, aconteceu uma coisa que surpreendeu a todos:
quase nenhum funcionou.

Dos 104 tanques da unidade, menos de vinte estavam
em estado de operação. Os engenheiros identificaram
rapidamente o problema. O historiador William Craig
escreveu: “Durante as semanas de inatividade nas
linhas de reserva, ratos-do-campo fizeram ninhos
dentro dos veículos e roeram todo o isolamento que
recobria os sistemas elétricos.”

Os alemães detinham o equipamento mais sofisticado
do mundo. No entanto, lá estavam eles, derrotados por
roedores.

É possível imaginar o quanto eles ficaram incrédulos.
Provavelmente jamais cogitaram aquilo. Que tipo de
projetista de tanques se preocupa com proteção contra
ratos? Nenhum que se preze. Nem mesmo um que
tenha estudado a história dos tanques.

No entanto, esse tipo de coisa acontece o tempo todo.
Você pode fazer planos considerando todos os riscos,
menos as coisas que são tão absurdas que jamais vão
passar pela sua cabeça. E essas coisas absurdas podem

provocar danos ainda mais graves, porque acontecem

com mais frequência do que se imagina, mas não há
nenhum plano para lidar com elas.

Em 2006, Warren Buffett[ 45 | anunciou que estava
em busca de seu eventual substituto. Ele disse que
precisava de alguém “geneticamente programado para
identificar e evitar riscos graves, inclusive aqueles
nunca antes vistos”.

Observei essa habilidade em ação com startups que
a minha empresa, a Collaborative Fund, apoiou. Peça
ao fundador de uma companhia para listar os maiores
riscos de uma empreitada, e você vai ver os mesmos
itens de sempre. No entanto, além das dificuldades
previsíveis ao se montar uma startup, eis aqui alguns
dos problemas que enfrentamos em empresas do nosso
portfólio:

- O encanamento de água estourou, inundando o
escritório e estragando tudo que havia nele.

- Um escritório foi invadido três vezes seguidas.

- Uma empresa foi expulsa de sua fábrica.

- Uma loja foi fechada depois que uma cliente

ligou para a vigilância sanitária para fazer uma

reclamação porque outro cliente havia entrado
ali com um cachorro.

«O e-mail do CEO foi hackeado em meio a um
processo de angariamento de fundos que exigia
toda a atenção dele.

-O fundador de uma das empresas teve um

colapso nervoso.

Vários desses eventos foram cruciais para o futuro
das respectivas empresas. Mas nenhum deles era
previsível, porque nada parecido havia acontecido
anteriormente com os CEOs que tiveram que lidar
com esses problemas — nem com qualquer pessoa
que eles conhecessem, inclusive. Era um território
desconhecido.

Evitar riscos desconhecidos assim é, quase que por
definição, impossível. Você não tem como se preparar
para aquilo que não pode imaginar.

Se há uma forma de se proteger contra os danos que
eles provocam é evitar os pontos únicos de falha.

Uma regra válida para muitas coisas na vida é que
tudo que pode quebrar um dia vai acabar quebrando.

Portanto, se muitos fatores dependem do bom

funcionamento de uma única coisa, e essa coisa pode
quebrar, uma catástrofe é questão de tempo. Isso é um
ponto único de falha.

Algumas pessoas são notavelmente boas em evitar
pontos únicos de falha. A maioria dos sistemas
críticos de aviões possuem backups, e esses backups
costumam ter os próprios backups. Os jatos modernos
possuem quatro sistemas elétricos redundantes. Você
pode voar com uma turbina só e, tecnicamente, pousar
sem nenhuma, uma vez que todo jato deve ser capaz
de parar em uma pista apenas com os freios, sem
a reversão dos motores. Pontes suspensas também
podem perder muitos de seus cabos sem desabar.

O maior ponto único de falha relacionado ao dinheiro
é a dependência exclusiva de um contracheque para
financiar seus gastos de curto prazo, sem nenhuma
economia que preencha o espaço entre o que você
acredita que serão suas despesas e o que elas podem vir
a ser no futuro.

A questão aqui, que muitas vezes passa despercebida
— mesmo aos mais ricos —, é o que vimos no

Capítulo 10: perceber que você não precisa de um

motivo específico para guardar dinheiro. Não tem
problema nenhum economizar para comprar um carro
ou uma casa, ou para se aposentar. Mas é igualmente
importante guardar dinheiro para coisas que você
não tem como prever ou mesmo compreender — o
equivalente financeiro aos ratos-do-campo.

Prever como você vai usar as suas economias
pressupõe que você vive em um mundo no qual sabe
exatamente quais serão as suas despesas no futuro,

algo que ninguém sabe. Eu economizo muito, e não

faço ideia de como vou usar esse dinheiro no futuro.
Poucos planejamentos financeiros que se preparam
apenas para os riscos conhecidos têm margem de
segurança suficiente para se sustentarem no mundo
real.

Na verdade, a parte mais importante de um plano é
ter um plano para quando o plano não estiver saindo de
acordo com o plano.

Agora, permita que eu demonstre como isso se aplica

a você.

14.
Voce vai
mudar

Fazer planejamentos de longo
prazo é mais difícil do que parece,
porque os objetivos e os desejos das
pessoas mudam com o tempo.

RESCICOM UM amigo que não dispunha de privilégios
materiais nem intelectuais, mas que era o sujeito
mais trabalhador que eu conhecia.

Pessoas como ele têm muito a ensinar, porque
possuem um entendimento bruto de cada passo do
caminho para o sucesso.

A missão e o sonho da vida dele, desde a adolescência,
era ser médico. Dizer que as probabilidades não
estavam a seu favor seria bondade. Nenhuma pessoa
sensata, na época, sequer cogitaria aquilo como uma
possibilidade.

Mas ele perseverou. E, mesmo dez anos mais tarde que
seus colegas de classe, enfim se tornou médico.

Qual o grau de satisfação proporcionado por ter
começado do nada, aberto caminho até a faculdade de
medicina e se formado em uma das profissões mais
nobres, sendo que todas as probabilidades jogavam
contra?

Falei com ele alguns anos atrás. A conversa foi mais ou

menos assim:
Eu: “Quanto tempo! Como você est...”
Ele: “Que trabalho horrível”
Eu: “Rá, rá, bem...”
Ele: “Que trabalho horrível, cara”

A conversa seguiu assim por dez minutos. O estresse
e a carga de trabalho o haviam esgotado. O grau de
decepção dele com a situação atual parecia ser tão
grande quanto a motivação que ele tivera para chegar
no lugar em que está, quinze anos atrás.

Um dos alicerces da psicologia é o fato de que as
pessoas são péssimas em prever o próprio futuro.

Ter um objetivo em mente é fácil e divertido. Ter um
objetivo em mente no contexto das tensões da vida
real que surgem a partir da competitividade é algo
totalmente diferente.

Isso tem grande impacto em nossa capacidade de

planejar nossas metas financeiras.

Todo menino de 5 anos quer dirigir um trator quando
crescer. Poucos trabalhos parecem melhores aos olhos
de um menino do que um que começa e termina com
“Vrum rum, bip bip, trator passando, aí vou eu!”.

No entanto, muitos crescem e percebem que dirigir
um trator talvez não seja a melhor das carreiras. Talvez
eles queiram algo mais prestigioso ou mais lucrativo.

Então, na adolescência, eles sonham em ser
advogados. Agora eles acham — têm certeza — que o
plano está definido. Faculdade de direito e sua alta
mensalidade, aí vou eu.

Porém, enquanto advogados, eles enfrentam jornadas
de trabalho tão longas que raramente veem suas
famílias.

Aí, quem sabe, talvez eles aceitem um emprego
de baixa remuneração, com horários mais flexíveis.
Depois, percebem que criar filhos é tão caro que
consome a maior parte daquele salário, e optam por
ficarem em casa para cuidar das crianças. Eles chegam
à conclusão de que aquela é, finalmente, a escolha
certa.

Então, aos 70 anos, eles percebem que, tendo

passado a vida inteira em casa, não juntaram dinheiro
suficiente para a aposentadoria.

Muitos de nós atravessamos a vida em uma
trajetória semelhante. Apenas 27% das pessoas com
diploma universitário trabalham com algo relacionado
à graduação que cursaram, de acordo com o Fed.
La6 | Vinte e nove por cento dos pais que optaram
por ficar em casa para cuidar dos filhos têm
diploma universitário.L47 | Poucos provavelmente se
arrependem de terem estudado, é claro. Mas é preciso
admitir que um pai de primeira viagem na casa dos 30
pensa sobre seus objetivos de vida de uma forma que o
seu eu de 18 anos, cheio de planos de carreira, jamais
imaginaria.

O planejamento financeiro de longo prazo é essencial.
Mas as coisas mudam — tanto o mundo ao seu redor
quanto os seus próprios objetivos e desejos. Uma coisa

é dizer: “Não sei o que o futuro nos reserva” Outra

o

admitir que você mesmo não sabe hoje o que você
vai querer no futuro. E a verdade é que poucos de

nós sabemos. É difícil tomar decisões duradouras, de

longo prazo, quando a probabilidade de os seus desejos
mudarem é alta.

“Ilusão do fim da história” é nome que os
psicólogos dão à tendência que temos de, apesar
de estarmos plenamente cientes de como mudamos
em relação ao passado, subestimarmos o quanto
nossa personalidade, nossos desejos e nossos objetivos
podem mudar no futuro. O psicólogo Daniel Gilbert, de

Harvard, disse certa vez:

Em cada fase, tomamos decisões que vão influenciar
profundamente a vida das pessoas que vamos nos tornar
e, então, quando nos tornamos essas pessoas, nem sempre
ficamos entusiasmados com as decisões que tomamos.
É por isso que jovens adultos pagam um bom dinheiro
para remover as tatuagens que os adolescentes pagaram
um bom dinheiro para fazer. Pessoas de meia-idade
correm para se divorciar de pessoas com quem jovens
adultos correram para se casar. Idosos se esforçam muito
para gastar o que as pessoas de meia-idade se esforçaram
muito para ganhar. E assim por diante. [48]

“Todos nós”, disse ele, “carregamos conosco uma

ilusão — a ilusão de que a história, a nossa história
pessoal, acabou de chegar ao fim, de que acabamos de
nos tornar as pessoas que sempre estivemos destinadas
a ser, e que vamos ser assim pelo resto da vida.” Temos
a tendência de nunca aprender essa lição. A pesquisa
de Gilbert mostra que pessoas dos 18 aos 68 anos
subestimam o quanto mudarão no futuro.

É possível enxergar os impactos que isso provoca em
um planejamento financeiro de longo prazo. Charlie
Munger disse que a primeira regra da composição é
jamais interrompê-la desnecessariamente. Mas como
não interromper um planejamento financeiro —
carreiras, investimentos, gastos, orçamentos, qualquer
coisa — quando seus desejos em relação à vida mudam?
É difícil. Parte da razão pela qual pessoas como Ronald
Read — o faxineiro milionário que conhecemos no
início do livro — e Warren Buffett se tornaram tão bemsucedidos é porque eles continuaram fazendo a mesma
coisa por décadas a fio, deixando a composição correr
solta. Porém, muitos de nós mudamos tanto ao longo
da vida que não queremos continuar fazendo a mesma

coisa por décadas a fio. Nem nada parecido. Portanto,

em vez de uma vida útil de 80 e poucos anos, nosso
planejamento financeiro talvez tenha quatro blocos
distintos de vinte.

Conheço jovens que vivem convictamente vidas
austeras, com poucos rendimentos, e que estão
perfeitamente felizes com isso. Depois, existem aqueles
que trabalham duro para pagar por uma vida de luxo, e
estão perfeitamente felizes com isso. Ambos os grupos
correm riscos — o primeiro, o de não estar preparado
para criar uma família ou arcar com as despesas na
aposentadoria; o segundo, o de se arrepender de ter
desperdiçado toda a juventude e a saúde trancado em
um escritório.

Não existe solução fácil para esse problema. Diga a um
menino de 5 anos que ele deveria ser advogado em vez
de dirigir um trator, e ele vai discordar de você com
todas as forças.

No entanto, é preciso ter em mente duas coisas antes
de tomar decisões que você imagina serem de longo
prazo.

Devemos evitar os extremos do planejamento

financeiro. Presumir que você será feliz com uma

renda muito baixa ou optar por trabalhar por
longas jornadas em busca de uma renda mais
alta faz com que as chances de arrependimento
sejam maiores. O combustível da ilusão do fim da
história é que as pessoas se adaptam à maioria

das circunstâncias, então os benefícios de um plano

extremo — a simplicidade de ter quase nada ou
a emoção de ter quase tudo — se desgastam.
Contudo, as desvantagens desses extremos — não

ter dinheiro para a aposentadoria ou se arrepender
de ter passado a vida pensando só em dinheiro —
se tornam lamentações eternas. Arrependimentos são
particularmente dolorosos quando você abandona um
plano que estava em vigor e tem a sensação de
que precisa correr atrás do prejuízo com o dobro da
velocidade para recuperar o tempo perdido.

A composição funciona melhor quando você pode dar
anos, ou até décadas, a um plano para que ele cresça.
Isso vale não apenas na hora de juntar dinheiro, mas
também para carreiras e relacionamentos. O segredo
está na perseverança. E quando levamos em conta

nossa tendência de mudança ao longo do tempo,

o equilíbrio em cada ponto da vida se torna uma
estratégia essencial para evitar arrependimentos no
futuro e alimentar essa perseverança.

Ter, ao longo de todos os momentos de sua vida
profissional, uma poupança anual moderada, um
tempo livre moderado, não mais do que uma distância
moderada do trabalho e, no mínimo, um tempo
moderado com sua família aumenta as chances de
sermos capazes de cumprir com o planejado e evita
possíveis arrependimentos caso qualquer uma dessas
coisas penda para um dos extremos do espectro.

Devemos também aceitar o fato de que nossa cabeça
muda. Alguns dos trabalhadores mais infelizes que
conheci são pessoas que permanecem leais a uma
determinada carreira somente porque foi o campo
que eles escolheram na hora de optar por um curso
universitário quando tinham 18 anos. Quando você
aceita que a ilusão do fim da história existe, percebe
que são mínimas as chances de que, ao chegar à
idade de se aposentar, ainda vai estar gostando de um
emprego que escolheu quando mal tinha idade para
beber.

O segredo aqui é aceitar que a mudança é um fato e
tomar providências o mais rápido possível.

Jason Zweig, colunista de finanças do The Wall Street
Journal, trabalhou com o psicólogo Daniel Kahneman
na redação do livro Rápido e devagar. Zweig uma vez
contou uma história sobre um traço da personalidade
de Kahneman que combinava muito bem com ele:
“Nada me surpreendeu mais em Danny do que a
capacidade que ele possuía de detonar o que havíamos
acabado de fazer”, escreveu Zweig. Ele e Kahneman
poderiam trabalhar incessantemente em um capítulo,

mas:

De uma hora pra outra, [Kahneman] enviava uma versão
tão completamente reescrita que era irreconhecível:
começava de maneira diferente, terminava de maneira
diferente, incorporava anedotas e evidências nas quais
você jamais teria pensado, baseava-se em pesquisas nas

quais você nunca tinha ouvido falar.

“Quando perguntei a Danny como ele conseguia
recomeçar do zero daquele jeito, como se nem mesmo

existisse rascunho”, continuou Zweig, “ele disse algo

que jamais esqueci: 'Para mim, não existem custos
irrecuperáveis'” [49]

Custos irrecuperáveis — ancorando decisões em
esforços passados que não podem ser reembolsados
— são o diabo em um mundo onde as pessoas
mudam com o tempo. Eles tornam nossos eus futuros
prisioneiros de nossos eus passados. É o equivalente a
um estranho tomando decisões importantes por você.

Abraçar a ideia de que metas financeiras feitas

quando você era uma pessoa diferente devem ser
abandonadas sem dó, em vez de mantê-las “respirando
por aparelhos”, pode ser uma ótima estratégia para
minimizar arrependimentos futuros.

Quanto mais rápido isso é feito, mais cedo você pode
voltar à composição.

A seguir, vamos falar sobre o preço que a composição

cobra.

15.
Nada é de
graca

Tudo tem um preço, mas nem todo
preço vem escrito em uma etiqueta.

T UDO TEM UM preço, e em muitos casos relacionados
a dinheiro a questão é simplesmente descobrir
esse preço e estar disposto a pagá-lo.

O problema é que o preço de muitas coisas não está
claro até que você as experimente na prática ea contajá

está atrasada.

A General Electric era a maior empresa do mundo em
2004, valendo um terço de um trilhão de dólares. Fora
sempre a primeira ou segunda colocada a cada ano na
década anterior, um exemplo brilhante de aristocracia
corporativa oferecido pelo capitalismo.

Então, tudo se desfez.

A crise financeira de 2008 levou a divisão de finanças
da GE — responsável por mais da metade dos lucros da
empresa — ao caos. No fim das contas, ela foi vendida
como sucata. As apostas subsequentes em petróleo e

em energia foram desastrosas, resultando em perdas

na casa dos bilhões. As ações da GE despencaram de
quarenta dólares em 2007 para 7 dólares em 2018.

O CEO Jeff Immelt — que dirigia a empresa desde
2001 — foi imediatamente responsabilizado, sem
piedade. Ele foi criticado por sua liderança, suas
aquisições, pelo corte de dividendos, pela demissão de
trabalhadores e — é claro — pela queda do preço das
ações. Com razão: aqueles que são recompensados com
uma fortuna digna de reis quando os tempos são bons
carregam o peso da responsabilidade quando a maré
está baixa. Ele deixou o cargo em 2017.

Mas Immelt disse uma coisa perspicaz em sua saída.

Respondendo aos críticos que haviam dito que suas
ações tinham sido equivocadas e que o que ele deveria
ter feito era óbvio, Immelt disse a seu sucessor: “Todo
trabalho parece fácil quando não é você quem está
fazendo”

Todo trabalho parece fácil quando não é você quem
está fazendo porque os desafios enfrentados por quem
está no centro da arena são muitas vezes invisíveis para

a plateia.

Lidar com as demandas conflitantes envolvendo
crescimento desordenado, investidores de curto prazo,
agências reguladoras, sindicatos e uma burocracia
interminável não só é difícil, como também é difícil
compreender a gravidade desses problemas até que
seja você a estar lidando com eles. O sucessor de
Immelt, que durou catorze meses no cargo, também
aprendeu essa lição.

A maioria das coisas é mais difícil na prática do que
na teoria. De vez em quando isso acontece porque
temos excesso de confiança. Mas, na maioria das vezes,
ocorre porque não somos bons em identificar o preço

do sucesso, o que nos impede de pagá-lo.

O S&P 500 aumentou 119 vezes de valor nos cinquenta
anos entre 1968 e 2018. Bastava sentar-se e deixar o
seu dinheiro render. Mas, claro, investir com sucesso
parece fácil quando não é você que está fazendo.
“Mantenha suas ações por longo prazo”, você vai ouvir.
É um bom conselho.
Mas você sabe como é difícil manter uma perspectiva

de longo prazo quando as ações estão despencando?

Como todas as coisas que valem a pena, um
investimento bem-sucedido cobra um preço. Mas esse
preço não é medido em dólares. Ele é medido em
volatilidade, em medo, em dúvida, em incerteza e em
arrependimento — aspectos muito fáceis de serem
ignorados até que seja você a lidar com eles em tempo
real.

A incapacidade de reconhecer que investir tem um
preço pode nos fazer tentar conseguir as coisas sem
nenhum custo. Algo que, assim como assaltar um
banco, raramente termina bem.

Digamos que você queira comprar um carro novo, que
custa 30 mil dólares. Você tem três opções: 1) pagar
os 30 mil, 2) encontrar um usado mais barato, ou 3)
roubá-lo. Nesse caso, 99% das pessoas sabem evitar
a terceira opção, pois as consequências de roubar um
carro superam as vantagens.

Mas digamos que você queira ter um retorno anual
de 11% pelos próximos trinta anos para poder se
aposentar em paz. Esta recompensa vem de graça?
Claro que não. O mundo nunca é tão bom assim. Existe

uma etiqueta de preço, uma conta que precisa ser paga.

Nesse caso é a provocação sem fim do mercado, que
dá grandes retornos e os leva embora com a mesma
rapidez. Incluindo os dividendos, o índice Dow Jones
deu um retorno de cerca de 11% ao ano de 1950a 2019,
o que é ótimo. Mas o preço do sucesso durante esse
período foi terrivelmente alto. Os trechos sombreados
no gráfico mostram quando ele caiu pelo menos 5%

abaixo da máxima vigente.

Mais de 5% abaixo da máxima vigente

«mm Média do índice Dow Jones

30000 5
45
25000 &
20000 38
3
15000 25
2
10000 AS
5000 i
05

Este é o preço que o mercado retorna. É essa a taxa. O

valor do ingresso. E ele dói.

Como a maior parte dos produtos, quanto maior
o retorno, maior o preço. As ações da Netflix
valorizaram mais de 35.000% de 2002 a 2018, mas
foram negociadas abaixo da máxima anterior em 94%
dos dias. A Monster Beverage, fabricante da bebida
energética Monster, deu um retorno de 319.000% de
1995 a 2018 — entre os maiores da história —, mas foi
negociada abaixo de sua máxima anterior em 95% do
tempo durante esse período.

Agora, eis aqui a parte importante. Assim como o
carro, você tem algumas opções: você pode pagar esse
preço, aceitando a volatilidade e a turbulência. Ou
pode encontrar um ativo com menos incertezas e um
retorno menor, o equivalente ao carro de segunda mão.
Ou pode tentar o equivalente ao roubo do século: obter
o retorno, mas evitar a volatilidade atrelada a ele.

Muitas pessoas, ao investir, escolhem a terceira opção.
Assim como um ladrão de carros — apesar de serem
bem-intencionadas e seguidoras da lei —, essas pessoas
elaboram truques e estratégias para obter retorno sem

pagar o preço. Elas operam day trade. Tentam vender

antes da próxima recessão e comprar antes do próximo
boom. A maioria dos investidores, mesmo com um
pouco de experiência, sabe que a volatilidade é algo real
e comum. Muitos, então, fazem o que parecem ser a
coisa mais óbvia: tentam escapar dela.

Mas os “Deuses do Capital” não têm em alta conta
aqueles que buscam recompensas sem pagar o devido
preço. Alguns ladrões de carro vão escapar impunes.
Muitos mais serão julgados e condenados.

O mesmo vale para os investimentos.

A Morningstar certa vez examinou o desempenho de
bons fundos mútuos, cuja estratégia é alternar entre
ações e títulos de acordo com o que for mais favorável,
obtendo retornos com menor risco de queda.[50] Eles
querem os retornos sem pagar o preço. O estudo se
concentrou no período de meados de 2010 ao final
de 2011, quando os mercados de ações dos Estados
Unidos entraram em pânico diante do medo de uma
nova recessão e o S&P 500 caiu mais de 20%. Aquele
era precisamente o tipo de ambiente em que os fundos
táticos deveriam funcionar. Era a hora de brilhar.

Existiam, pela contagem da Morningstar, 112 fundos

mútuos táticos durante aquele período. Apenas nove
tiveram retornos melhores do que um simples fundo
misto 60/40 de ações e títulos. Menos de 25% dos
fundos tiveram perdas menores do que os índices
regulares. A Morningstar escreveu: “Com algumas
exceções, [os fundos táticos] renderam menos, foram
mais voláteis ou estiveram sujeitos ao mesmo
percentual de risco de queda” quanto os fundos “não
táticos”.

individuais também

Investidores caem nessa

armadilha ao escolherem os seus próprios
investimentos. O investidor médio de fundos de ação
teve desempenho 0,5% ao ano inferior se comparado
aos próprios fundos em que ele investiu, de acordo com
a Morningstar — resultado das operações de compra
e venda, quando o certo deveria ter sido comprar e
manter. [51]

A ironia é que, ao tentar evitar pagar o preço, os
investidores acabam pagando o dobro.

De volta à GE. Um de seus muitos defeitos vem de uma
época sob o comando do ex-CEO Jack Welch. Welch

ficou famoso por garantir que os lucros trimestrais

por ação superassem as estimativas de Wall Street. Ele
era o gênio. Se os analistas de Wall Street previssem
que cada ação valeria 0,25 dólar, Jack alcançava 0,26,
independentemente do estado dos negócios ou da
economia. Ele fazia isso massageando os números —
em uma forma bondosa de colocar —, muitas vezes
antecipando ganhos de trimestres futuros, de modo
a fazer os números saudarem obedientemente seu
mestre.

A Forbes relatou um entre dezenas de exemplos:
“Por dois anos consecutivos, [a General Electric]
“vendeu locomotivas para parceiros financeiros não
identificados em vez de usuários finais, em transações
que deixaram a maior parte dos riscos inerentes à posse
nas mãos da GE." [52]

Welch nunca negou esse jogo. Em seu livro Jack:

definitivo, ele escreve:

A resposta de nossos líderes empresariais às crises foi
típica da cultura da GE. Mesmo que a contabilidade do
trimestre já estivesse fechada, muitos imediatamente se
ofereceram para ajudar a cobrir a lacuna [nos ganhos).

Alguns diziam ser capazes de encontrar 10 milhões, 20

milhões ou até mesmo 30 milhões de dólares extras em

seus negócios para compensar os imprevistos.

O resultado foi que, sob a liderança de Welch,
os acionistas não tiveram que pagar o preço. Eles
obtiveram consistência e previsibilidade — uma ação
que subia ano após ano, sem as surpresas da incerteza.
Mas um dia, como era esperado, a conta chegou. Os
acionistas da GE atravessaram uma década inteira de
perdas gigantescas, que antes haviam sido evitadas por
manobras contábeis. Os ganhos decimais da gestão de
Welch se transformaram em perdas volumosas.

O exemplo mais curioso desse tipo de conduta
vem dos gigantes hipotecários falidos Freddie Mac
e Fannie Mae, que no início dos anos 2000 foram
pegos reportando lucros bilhões de dólares abaixo dos
valores reais, na intenção de distribuir esses ganhos em
períodos futuros, para dar aos investidores uma ilusão
de tranquilidade e de previsibilidade.L531 A ilusão de

não ter que pagar o preço.

A questão é: por que tantas pessoas dispostas a pagar
o preço de carros, de casas, de comida e de férias se
esforçam tanto para evitar pagar o preço do retorno dos
bons investimentos?

A resposta é simples: o preço do sucesso do
investimento não é óbvio logo de cara. Não é como uma
etiqueta de preço que você pode ver. Assim, quando
a conta chega, ela não soa como a taxa paga para se
obter uma coisa boa. Ela soa como uma multa por
ter feito algo de errado. E embora as pessoas em geral
aceitem o pagamento de taxas, multas são coisas a
serem evitadas. É preciso tomar decisões que prevejam,
e evitem, as multas. Sejam multas de trânsito ou da
Receita Federal, o significado por trás delas é o de que
você fez algo errado e merece ser punido. A reação
natural de quem vê sua riqueza diminuir e enxerga essa
diminuição como uma multa é evitar novas multas.

Parece trivial, mas pensar na volatilidade do mercado
como uma taxa em vez de uma multa é uma parte
importante do desenvolvimento de uma mentalidade
que lhe permita permanecer por tempo suficiente no

jogo para que os ganhos dos investimentos ajam a seu

favor.

Poucos investidores estão dispostos a dizer: “Tudo
bem se eu perder 20% do meu dinheiro, de
verdade.” Isso é mais difícil ainda para investidores
iniciantes, que nunca experimentaram uma perda
dessa magnitude.

Mas, se você encara a volatilidade como uma taxa, a
aparência de tudo isso muda.

O valor médio do ingresso para um parque da Disney
é de cem dólares. Mas você terá um dia inesquecível
com os seus filhos. Em 2019, mais de 18 milhões de
pessoas acharam que valia a pena pagar essa taxa.
Poucas achavam que os cem dólares eram uma punição
ou uma multa. O benefício que vem em troca de uma
taxa fica muito mais nítido quando estamos cientes de
que estamos pagando uma.

O mesmo vale para os investimentos, em que a
volatilidade é quase sempre uma taxa, não uma multa.

Os retornos do mercado não vêm de graça, e nunca
virão. Como qualquer outro produto, eles exigem que
você pague um preço. Você não é obrigado a pagar essa

taxa, da mesma forma que não é obrigado a ir à Disney.

Você pode ir ao parque de diversões da sua cidade, no
qual os ingressos custam dez vezes menos, ou ficar
em casa sem pagar nada. Pode ser que você se divirta
da mesma forma. Mas o mais provável é receber pelo
que pagou. Com o mercado de ações é a mesma coisa.
A taxa de volatilidade/incerteza — o preço pago pelos
retornos — é como um ingresso, que nos permite obter
lucros maiores do que nos “parques de diversão mais
baratos”, que operam com títulos.

O segredo é estar convicto de que a taxa do mercado

vale a pena. Essa é a única forma de lidar bem com
a volatilidade e a incerteza — não apenas tolerar o
pagamento da taxa, mas perceber que vale a pena pagála.

Não há nenhuma garantia de que valerá. Às vezes,
chove na Disney.

No entanto, se você enxerga o ingresso como uma
multa, jamais vai apreciar a magia.

Descubra qual é o preço e pague-o.

16.
Você & Eu

Cuidado com as dicas financeiras
de pessoas que jogam um
jogo diferente do seu.

O estouro DA bolha das pontocom no início dos anos

2000 reduziu a riqueza das famílias em 6,2
trilhões de dólares.

O estouro da bolha imobiliária tirou mais de 8
trilhões.

É difícil descrever o quanto as bolhas financeiras
podem ser devastadoras em termos sociais. Eles
acabam com vidas inteiras.

Por que essas coisas acontecem? E por que continuam
acontecendo? Por que não aprendemos a lição?

A resposta mais comum nessas horas é que as pessoas
são gananciosas, e que a ganância é uma característica
imutável da natureza humana.

Isso pode ser verdade, e é uma resposta que satisfaz

a maioria das pessoas. Mas lembre-se do Capítulo
ninguém é maluco. As pessoas se arrependem das
decisões financeiras que tomam, amparadas muitas
vezes em informações escassas e sem nenhuma lógica.

Mas as decisões faziam sentido para elas quando foram

tomadas. Culpar a ganância pelas bolhas e não se
aprofundar na questão nos faz ignorar importantes
lições sobre como e por que as pessoas racionalizam
o que, em retrospectiva, parecem ter sido decisões
gananciosas.

Parte da razão pela qual é difícil aprender com as
bolhas é que elas não são como um tumor, em que
basta uma biópsia para termos um diagnóstico preciso.
Elas são mais próximas da ascensão e da queda de
um partido político, em que o resultado só é visto em
retrospectiva, mas não há consenso no que diz respeito
às causas e à culpa.

A competição pelos retornos nos investimentos é
feroz, e todo mundo quer ter todos os ativos que deseja.
Isso significa que o mero conceito de bolha será sempre
polêmico, porque ninguém quer acreditar que possui
um ativo supervalorizado. Em retrospecto, é mais
provável que sejamos cínicos e apontemos culpados,
em vez de extrairmos lições.

Acredito que jamais seremos capazes de explicar
integralmente por que as bolhas ocorrem. É como

perguntar por que as guerras ocorrem — quase sempre

existem inúmeros motivos, muitos conflitantes, todos
controversos.

É um assunto complicado demais para admitir
respostas simples.

Mas gostaria de propor uma explicação para elas que
passa despercebida e se aplica a você: ingenuamente,
investidores, muitas vezes, aceitam sugestões de
outros investidores que estão jogando um jogo

diferente.

Existe uma noção em finanças que parece inofensiva,
mas que já provocou danos incalculáveis.

É a de que os ativos têm um preço racional em um
mundo onde os investidores têm objetivos e horizontes
de tempo diferentes.

Quanto você pagaria por uma ação do Google hoje?

Aresposta depende de quem esse “você” é.

Você tem um horizonte de tempo de trinta anos?
Então, o preço inteligente a pagar envolve uma análise
sóbria dos fluxos de caixa descontados do Google para
os próximos trinta anos.

Você planeja sacar o seu dinheiro em dez anos? Então,

o preço a pagar deve ser determinado por uma análise
do potencial da indústria de tecnologia na próxima
década, e da capacidade da administração do Google de
pôr em prática a visão dela.

Você pretende vender daqui a um ano? Então fique
atento aos atuais ciclos de vendas de produtos do
Google e às eventuais quedas do mercado.

Você é um day trader? Então, o preço inteligente
a pagar é “qualquer um”, porque você está apenas
tentando ganhar algum dinheiro com aquilo que
acontece entre agora e a hora do almoço, o que pode ser
feito a qualquer preço.

Quando investidores têm objetivos e horizontes de
tempo diferentes — e isso existe em todas as classes
de ativos —, preços que parecem absurdos para uma
pessoa podem fazer sentido para outra, porque os
fatores aos quais esses investidores prestam atenção
são diferentes.

Veja a bolha das pontocom nos anos 1990.

As pessoas podem olhar para uma ação do Yahoo! em

1999 e dizer: “Isso era loucura! O valor era um zilhão de

vezes a receita! Não fazia sentido nenhum!”

Mas muitos investidores que detinham ações do
Yahoo! em 1999 tinham horizontes de tempo tão
curtos que fazia sentido para eles pagar um preço
absurdo. Um day trader podia conseguir o que
desejasse não importando se a ação do Yahoo! valesse
cinco ou quinhentos dólares, desde que ela se movesse
na direção certa naquele dia. E assim foi, ao longo de
anos.

Uma regra de ouro das finanças é que o dinheiro
persegue ao máximo os lucros. Se um ativo pega
embalo — vem subindo de forma consistente há algum
tempo —, não é loucura que um grupo de traders de
curto prazo presuma que ele continuará a subir. Não
indefinidamente; apenas pelo curto período que eles
precisam. Esse embalo atrai um volume razoável de
investidores de curto prazo.

E é aí que a coisa dispara.

As bolhas se formam quando o embalo dos retornos
atrai dinheiro suficiente para que o perfil dos
investidores mude, deixando de ser uma maioria de
longo prazo e passando para uma maioria de curto

prazo.

Esse processo se retroalimenta. Conforme os traders
fazem subir os retornos de curto prazo, cada vez mais
traders são atraídos. Em algum tempo — ou às vezes
em um piscar de olhos —, os dominantes na fixação
de preços são aqueles com o horizonte de tempo mais
curto.

Bolhas não estão propriamente relacionadas ao
aumento de valor das ações. Isso é apenas um sintoma
de outra coisa: os horizontes de tempo vão encolhendo
à medida que mais traders de curto prazo entram em
campo.

É comum dizer que a bolha das pontocom foi
uma época de otimismo irracional em relação ao
futuro. Mas, com frequência, as manchetes daquela
época anunciavam um volume recorde de negócios,
que é o que acontece quando investidores estão
comprando e vendendo no mesmo dia. Os investidores
— principalmente os que definiam os preços — não
estavam pensando nos vinte anos pela frente. Um
fundo mútuo mediano tinha um faturamento anual de
120% em 1999, o que significa que eles estavam, no

máximo, pensando nos oito meses seguintes. O mesmo

valia para os investidores individuais que compravam
esses fundos mútuos. Maggie Mahar escreveu em seu
livro Bull!:

Em meados dos anos 1990, a imprensa substituiu os
resultados anuais por relatórios trimestrais. A mudança
estimulou os investidores a privilegiarem o melhor
desempenho, correndo para comprar fundos do topo das

paradas, justamente quando eles estavam mais caros.

Foia era do day trading, dos contratos de curto prazo e
das análises de mercado de última hora. Não é o tipo de
coisa que você associa a uma visão de longo prazo.

A mesma coisa aconteceu durante a bolha imobiliária
de meados dos anos 2000.

É difícil ver sentido em pagar 700 mil dólares por
uma casa de dois quartos na Flórida para formar a sua
família pelos próximos dez anos. Mas faz todo o sentido
se você planeja revender a casa dali a alguns meses,
em um mercado com preços em alta, para ganhar um
lucro rápido. Era exatamente isso que muitas pessoas
estavam fazendo durante a bolha.

Dados da Attom, uma empresa que rastreia transações

imobiliárias, mostram que o número de casas nos
Estados Unidos vendidas mais de uma vez em um
período de doze meses aumentou cinco vezes durante
a bolha, de 20 mil no primeiro trimestre do ano 2000
para mais de 100 mil no primeiro trimestre de 2004.
[541] Após a bolha, esse número despencou para menos
de 40 mil por trimestre, e permanece nesse patamar até
hoje.

Você acha que esses investidores se importavam com
as relações entre o preço e o aluguel de longo prazo?
Ou com o fato de que os preços pagos estavam sendo
sustentados pelo crescimento da renda a longo prazo?
Claro que não. Esses números não eram relevantes para
o jogo deles. A única coisa que importava era que, no
mês seguinte, o preço da casa fosse maior do que no
mês em que a adquiriram. E, por muitos anos, foi.

Muita coisa pode ser dita sobre esses investidores.
Podemos chamá-los de especuladores. Podemos dizer
que são irresponsáveis. Podemos condenar a disposição
deles em assumir riscos tão altos.

Mas não acho que podemos chamar todos eles de

irracionais.

As bolhas não se formam porque as pessoas estão
se envolvendo de maneira irracional em investimentos
de longo prazo. Elas se formam quando as pessoas se
movem com ligeira racionalidade em direção ao trading
de curto prazo para surfar no embalo que estava se
retroalimentando.

O que você espera que as pessoas façam quando
o embalo cria um grande potencial de retorno
de curto prazo? Que elas fiquem paradas, olhando
pacientemente a situação? Jamais. Não é assim que o
mundo funciona. As pessoas estão sempre correndo
atrás dos lucros. E os traders de curto prazo operam em
uma área onde as regras que regem o investimento de
longo prazo — sobretudo em relação ao valor dos ativos
— não são levadas em conta, porque são irrelevantes
para o jogo que está sendo jogado.

É aí que as coisas ficam interessantes e os problemas
começam.

As bolhas se tornam nocivas quando os investidores
de longo prazo, que jogam um determinado jogo,
começam a seguir as sugestões dos operadores de curto

prazo, que jogam outro.

As ações da Cisco tiveram uma valorização de 300%
em 1999, chegando aos sessenta dólares. Com esse
valor, a empresa estava avaliada em 600 bilhões de
dólares, o que era uma loucura. Alguns acreditaram
de verdade que ela valia tudo aquilo; já os day traders
estavam só se divertindo. O economista Burton Malkiel
notou certa vez que a taxa de crescimento implícita
naquele valor significava que a Cisco se tornaria maior
do que toda a economia dos Estados Unidos em um
prazo de 20 anos.

No entanto, se você fosse um investidor de longo
prazo em 1999, sessenta dólares era o único preço
disponível para aquelas ações. E muitas pessoas
estavam pagando esse preço. Talvez você tivesse olhado
em volta e dito a si mesmo: “Uau, esses outros
investidores devem saber de algo que não sei.” Talvez
você fosse na onda. Ou até mesmo se sentisse um
pouco esperto ao tomar aquela decisão.

Talvez você não tivesse percebido que os traders que
definiam o custo marginal da ação estavam jogando
um jogo diferente do seu. Sessenta dólares por ação

era um preço razoável para os traders, porque eles

planejavam revendê-la antes do fim do dia, quando
o preço, provavelmente, estaria maior. Mas sessenta
dólares era um desastre para você, porque você
planejava manter aquelas ações no longo prazo.

Esses dois investidores raramente estão conscientes
da existência um do outro. Porém, eles estão no mesmo
campo, correndo um em direção ao outro. Quando
entram em rota de colisão, alguém se machuca. Muitas
decisões relativas a finanças e a investimentos se
baseiam em observar o que os outros estão fazendo
e ou copiá-los ou apostar contra. No entanto, quando
você não sabe por que uma pessoa está agindo de uma
determinada forma, não tem como saber por quanto
tempo continuará agindo daquela forma, nem o que a
fará mudar de ideia, muito menos se aprenderá a lição.
Quando um analista financeiro diz na TV que “você
tem que comprar essas ações”, lembre-se de que ele
não sabe quem você é. Você é um adolescente operando
day trade por diversão? Uma viúva idosa com um
orçamento limitado? O gerente de um fundo de hedge
tentando salvar a contabilidade antes que o trimestre

acabe? É sensato acreditar que essas três pessoas

possuem as mesmas prioridades, e que, seja qual for
o preço pelo qual uma determinada ação está sendo
negociada, que ela é uma boa opção para todas elas?

Claro que não. É loucura.

É difícil entender que investidores diferentes
possuem objetivos diferentes dos nossos, porque é uma
tendência humana não perceber que pessoas racionais
podem enxergar o mundo por uma lente diferente da
sua. Uma alta nos preços atrai todos os investidores
de maneira geral, de um jeito que causa inveja nos
melhores profissionais de marketing. É como uma
droga capaz de transformar os investidores mais
cautelosos em otimistas incorrigíveis, descolados da
própria realidade devido às atitudes de alguém que está
jogando um jogo diferente do que eles jogam.

Ser influenciado por pessoas que jogam um jogo
diferente também pode interferir na forma como você
decide gastar o seu dinheiro. Boa parte do consumo,
sobretudo nos países desenvolvidos, é motivada por
aspectos sociais: sutilmente influenciado por pessoas
que você admira, na esperança sutil de que as pessoas
também o admirem.

Entretanto, embora possamos ver quanto dinheiro
os outros gastam com carros, casas, roupas e
férias, não temos como enxergar seus objetivos, suas
preocupações e suas aspirações. Um jovem advogado
que pretende ser sócio de um escritório de advocacia de
prestígio pode precisar manter uma aparência que eu,
um escritor que pode trabalhar de moletom, não tenho
necessidade de manter. Porém, se as compras dele
definirem as minhas expectativas particulares, sigo o
caminho rumo à decepção, porque estou gastando o
mesmo dinheiro sem receber o impulso na carreira que
ele recebe. Não é nem mesmo uma questão de estilo.
Estamos simplesmente jogando jogos diferentes. Levei
anos para entender isso.

A lição, aqui, é que poucas coisas são mais
importantes quando se trata de dinheiro do que
entender seu próprio horizonte de tempo, e não se
deixar influenciar por ações e comportamentos de
pessoas que jogam um jogo diferente do que o que você
está jogando.

Minha principal recomendação é fazer um esforço

para identificar qual jogo você está jogando.

É surpreendente como poucos de nós fazemos isso.
Chamamos todo mundo que investe de “investidor”,
como se fossem jogadores de basquete, todos jogando
o mesmo jogo com as mesmas regras. Quando você se
dá conta do quanto essa noção é equivocada, percebe
como é vital o simples ato de identificar o jogo que você
está jogando. Detalho no Capítulo 20 a forma como
invisto meu dinheiro, mas, anos atrás, escrevi: “Sou um
investidor passivo, otimista em relação à capacidade
do mundo de gerar crescimento econômico real, e
estou confiante de que pelos próximos trinta anos esse
crescimento impulsionará os meus investimentos.”

Pode parecer estranho, mas depois de escrever essa
declaração de missão, percebi que tudo que não estava
relacionado a ela — o desempenho do mercado esse ano
ou a expectativa de uma recessão no próximo — fazia
parte de um jogo que eu não estava jogando. Portanto,
não presto atenção a essas coisas e não corro o risco de
ser influenciado por elas.

A seguir, vamos falar sobre pessimismo.

1 / e
O otimismo soa da mesma forma que
um vendedor oferecendo um produto.

PAN S e duc ao O pessimismo, da mesma forma
2

do
pessimis
mo

“Por razões que nunca entendi, as pessoas gostam
de ouvir que o mundo está indo ladeira abaixo.”
— Deirdre McCloskey, historiadora

O OTIMISMO É à aposta mais comum porque as coisas
tendem a melhorar para a maioria das pessoas
na maior parte do tempo.

Mas o pessimismo ocupa um lugar especial em nossos
corações. O pessimismo não é apenas mais comum
que o otimismo. Ele parece também mais esperto, é
intelectualmente cativante e recebe mais atenção do
que o otimismo, que muitas vezes é visto como uma
aversão ao risco.

Antes de prosseguirmos, precisamos definir o que
é otimismo. Os verdadeiros otimistas não acreditam
que tudo vai dar certo. O nome dessa atitude é
complacência. O otimismo é a crença de que as chances
de um bom resultado estão a seu favor ao longo do
tempo, mesmo que haja contratempos pelo caminho. A
simples noção de que a maioria das pessoas acorda de
manhã tentando tornar as coisas um pouco melhores

e mais produtivas, em vez de procurando causar

problemas, é a base do otimismo. Não é tão complicado
assim. Mas também não é garantido. É simplesmente
a aposta mais razoável para a maioria das pessoas, na
maioria das vezes. O falecido estatístico Hans Rosling

expressou isso de uma outra forma: “Não sou otimista.

Sou profundamente possibilista.
Agora, sim, podemos falar sobre o irmão mais

atraente do otimismo: o pessimismo.

Dia 29 de dezembro de 2008.

O pior ano para a economia da história moderna está
prestes a terminar. Os mercados de ações em todo
o planeta haviam despencado. O sistema financeiro
global estava respirando com a ajuda de aparelhos. O
desemprego estava aumentando.

Apesar de parecer que as coisas não tinham como
piorar, o The Wall Street Journal publicou uma matéria
defendendo que ainda não tínhamos visto nada, um
artigo de primeira página sobre as perspectivas de um
professor russo chamado Igor Panarin, cujas visões
econômicas rivalizam com o talento dos escritores de

ficção científica.

O artigo dizia:

Por volta do fim de junho, ou início de julho, de 2010,
disse [Panarin], os Estados Unidos vão se dividir em seis

porções: [...] a Califórnia formando o núcleo do que ele

chama de “República Californiana”, e que será parte da
China ou estará sob a influência dela. O Texas será o
coração da “República do Texas”, um agrupamento de
estados que passarão para o controle do México ou cairão
sob a influência mexicana. Washington, D.C. e Nova York
farão parte dos “Estados Unidos Atlânticos”, que poderão
ingressar na União Europeia. O Canadá vai pegar um
grupo de estados do norte que o professor Panarin chama
de “República Centro-Americana”. O Havaí, supõe ele, será
um protetorado do Japão ou da China, e o Alasca será

anexado pela Rússia.[55]

Não eram as divagações de um blog amador nem
de uma newsletter de teóricos da conspiração. Era a
matéria de capa do jornal financeiro de maior prestígio
do mundo.

É bom ser pessimista em relação à economia. Você

pode até mesmo ser apocalíptico sem problema.

A história está cheia de exemplos de países
que experimentaram não apenas recessões, como
completas desintegrações.

O interessante sobre histórias como as do
professor Panarin é que o seu oposto — previsões
incorrigivelmente otimistas — raramente são levadas a
sério na mesma medida que os profetas da desgraça.

OJapão do final dos anos 1940, por exemplo. A derrota
na Segunda Guerra Mundial havia destruído o país em
todos os sentidos — econômico, industrial, cultural
e social. Um inverno brutal em 1946 provocou uma
fome que limitou a alimentação a menos de oitocentas
calorias diárias por pessoa. [56]

Imagine que um acadêmico japonês tivesse escrito

um artigo de jornal naquela época que dissess:

Levantem a cabeça, pessoal. Ainda vamos testemunhar
com nossos próprios olhos a economia crescer quase
quinze vezes em relação ao valor de antes do fim da
guerra. Nossa expectativa de vida vai quase dobrar. Nosso
mercado de ações dará lucros como poucos países já
viram. Vamos passar mais de quarenta anos sem ver o

desemprego ir além de 6%. Nosso país será um líder

mundial em inovação eletrônica e em sistemas de gestão
corporativa. Em breve seremos tão ricos que vamos
possuir alguns dos imóveis mais valiosos dos Estados
Unidos. Os americanos, inclusive, serão os nossos aliados
mais próximos, e tentarão copiar alguns dos nossos

insights econômicos.

O acadêmico seria ridicularizado e chamariam um
médico para avaliar a sanidade dele.

Perceba, no entanto, que a descrição acima é o que
realmente aconteceu no Japão na geração do Pós-Guerra.
Contudo, o perfeito oposto do professor Panarin parece
absurdo de uma forma que as previsões catastróficas
não são.

O pessimismo soa mais esperto, e mais plausível, do
que o otimismo.

Quando dizemos a uma pessoa que vai ficar tudo
bem, é provável que ela dê de ombros ou nos olhe com
ceticismo. Quando dizemos a uma pessoa que ela está
em perigo, chamamos toda a atenção dela.

Se uma pessoa inteligente me disser que tem uma
seleção de ações cujo valor vai aumentar dez vezes

no período de um ano, vou imediatamente descartar

aquilo como um disparate.

Se uma pessoa que só fala bobagens me disser que
o valor de uma ação que detenho está prestes a
despencar porque se baseia em uma fraude contábil,
vou parar tudo que estiver fazendo e ouvir cada palavra
dela.

Diga que uma grande recessão está a caminho,
e os jornalistas vão começar a ligar para você.
Diga que estamos caminhando para um crescimento
dentro da média, e ninguém se importará muito.
Diga que estamos nos aproximando de uma nova
Grande Depressão e você vai ser convidado a falar
na TV. Mas fale que bons tempos estão por vir, ou
que os mercados têm espaço para crescer, ou que
determinada empresa tem um enorme potencial, e a
reação comum dos comentaristas e espectadores é que
ou você está tentando vender alguma coisa, ou que está
absurdamente desatento aos riscos.

A indústria de newsletters sobre investimentos sabe
disso há anos, e hoje em dia está povoada por profetas

da desgraça, apesar de operar em um ambiente no qual

o mercado de ações aumentou 17 mil vezes no último
século (incluindo dividendos).
Isso é válido para além das finanças. Matt Ridley

escreveu em seu livro O otimista racional:

O ressoar constante do pessimismo geralmente abafa

qualquer canção triunfalista.

Se você diz que o mundo
está melhorando, pode acabar sendo tachado de ingênuo
e insensível. Se diz que o mundo caminha para ficar cada
vez melhor, é visto como maluco. Se, por outro lado, você
diz que a catástrofe é iminente, pode esperar receber o
prêmio McArthur ou até mesmo o Nobel da Paz. Ao longo
da minha vida adulta, [...] os motivos da moda para ser
o pessimista foram mudando, mas o pessimismo foi uma

constante.

“Todo grupo de pessoas que eu questiono acredita
que o mundo é mais assustador, mais violento e mais
desesperançoso — em suma, mais dramático — do
que realmente é”, escreveu Hans Rosling em seu livro
Factfulness.

Quando você descobre o volume de progresso que os

humanos são capazes de fazer, em uma única geração,

em relação a aspectos que vão desde o crescimento
econômico às descobertas médicas, desde os ganhos
no mercado de ações à igualdade social, seria natural
acreditar que o otimismo receberia mais atenção do
que o pessimismo. Mas não é o caso.

O fascínio intelectual do pessimismo é conhecido há
muito tempo. John Stuart Mill escreveu, na década de
1840: “Tenho observado que não é o homem que tem
esperança quando os demais se desesperam, mas sim
o homem que se desespera quando os demais têm
esperança que é admirado como um sábio por um
enorme contingente de pessoas.”

A questão é: por quê? E como isso afeta a forma como

pensamos sobre o dinheiro?

Vamos repetir a premissa de que ninguém é maluco.
Existem razões válidas pelas quais o pessimismo é
sedutor quando se trata de dinheiro. Contudo, é útil
saber que razões são essas, para nos certificarmos de

que não as estamos levando longe demais.

Parte disso é instintivo e inevitável. Kahneman disse
que a aversão assimétrica à perda é uma proteção

proporcionada pela evolução. Ele escreveu:

Quando diretamente comparados entre si, as perdas
parecem maiores que os ganhos. Essa assimetria entre o
poder das expectativas, ou das experiências, positivas e
negativas tem um histórico do ponto de vista evolutivo.
Organismos que encaram as ameaças como sendo mais
importantes do que as oportunidades têm melhores

chances de sobreviver e de se reproduzir.

No entanto, alguns outros fatores fazem com que o
pessimismo financeiro seja mais fácil, mais comum e

mais persuasivo do que o otimismo.

Um deles é que o dinheiro é onipresente, portanto,
quando algo de ruim acontece, isso tende a

afetar e a chamar a atenção de todo mundo.

O mesmo não é válido, por exemplo, para a
meteorologia. Um furacão que atinge a Flórida
não representa nenhum risco direto para 92% dos

americanos. Mas uma recessão que se abate sobre a

economia pode afetar todas as pessoas — incluindo
você, então preste atenção nela.

Isso vale mesmo para algo muito específico, a exemplo
do mercado de ações. Mais da metade dos lares
americanos possuem ações diretamente. 57 | Mas o
vaivém do mercado de ações recebe tanta atenção da
mídia que o índice Dow Jones deve ser o termômetro
econômico mais assistido mesmo nos lares que não
têm ações.

Uma valorização de 1% nas ações pode ser
brevemente mencionada no jornal da noite. Mas uma
queda de 1% será noticiada em letras maiúsculas e
em negrito, em geral escritas em vermelho-sangue. É
difícil escapar à assimetria.

E, embora poucos questionem ou tentem explicar por
que o mercado está em alta — não é isso que se espera
dele? —, quase sempre há uma tentativa de explicar por
que ele está em baixa.

Será que investidores estão inseguros quanto ao
crescimento econômico? Será que o Fed estragou tudo

de novo?

Será que os políticos estão tomando decisões ruins?
Será que vem mais algum desastre por aí?

Narrativas em torno dos motivos da queda são mais
fáceis de serem debatidas, geram mais preocupação e
delineiam a história sobre o que você acha que vai
acontecer a seguir — geralmente, mais do mesmo.

Ainda que você não tenha ações, esse tipo de coisa
chama a sua atenção. Apenas 2,5% dos americanos
possuíam ações às vésperas da Quebra da Bolsa de
1929 que deflagrou a Grande Depressão. Mas a maioria
deles — e quiçá das pessoas do mundo — assistiu
com espanto ao colapso do mercado, perguntando-se
que impacto aquilo teria sobre seu próprio destino.
Isso era válido quer você fosse advogado, fazendeiro ou
mecânico.

O historiador Eric Rauchway escreveu:

Essa queda no valor afetou imediatamente apenas alguns
americanos. Mas outros observavam o mercado tão
de perto e o consideraram tanto um índice de seus
próprios destinos que subitamente pararam grande parte
de sua atividade econômica. Como o economista Joseph

Schumpeter escreveu mais tarde, “as pessoas acharam que

o chão estava cedendo bem debaixo dos seus pés”. [58]

Existem dois tópicos que afetarão a sua vida quer
você esteja interessado neles ou não: dinheiro e saúde.
Se por um lado os problemas de saúde tendem a ser
individuais, os financeiros são mais sistêmicos. Em um
sistema conectado, no qual as decisões de uma pessoa
podem afetar todas as outras, é fácil entender por
que os riscos financeiros ganham destaque e chamam
a atenção de uma forma que poucos outros tópicos

conseguem.

Outro é que, com frequência, os pessimistas
extrapolam as tendências do momento sem levar em
conta a capacidade de adaptação dos mercados.

Em 2008, o ambientalista Lester Brown escreveu:
“Em 2030, a China precisará de 98 milhões de barris
de petróleo por dia. O mundo produz atualmente 85
milhões de barris por dia, e talvez jamais passe muito
disso. Lá se vão as reservas mundiais de petróleo.” [591

Ele tem razão. Nesse cenário, todo o petróleo do
mundo acabaria. Mas não é assim que os mercados
funcionam.

Existe uma lei de ferro na economia: circunstâncias
extremamente boas e extremamente ruins quase
nunca permanecem assim por muito tempo, porque a
oferta e a demanda se adaptam de formas difíceis de
prever.

Vejamos o que aconteceu com o petróleo logo após a
previsão de Brown.

Os preços do petróleo dispararam em 2008, à medida
que a crescente demanda global — em grande parte
vinda da China — se aproximou do potencial de
produção. Um barril de petróleo vendido por vinte
dólares em 2001 custava 138 dólares em 2008.[60]

Esse novo preço significava que perfurar petróleo era
como tirar ouro do solo. Os incentivos aos produtores
de petróleo mudaram drasticamente. Suprimentos
de petróleo de difícil extração, que não valiam o
investimento com o barril a vinte dólares — o preço
não cobria os custos de perfuração —, tornaram-se a
bonança de uma vida inteira agora que o barril podia
ser vendido a 138 dólares.

Isso desencadeou uma onda de novas tecnologias de

fraturamento hidráulico e de perfuração horizontal.

A Terra teve aproximadamente a mesma quantidade
de reserva de petróleo ao longo de toda a história
humana. E sabemos já faz algum tempo onde estão
os maiores depósitos. O que muda é a tecnologia
à disposição que nos permite extraí-lo do solo de
maneira economicamente viável. O historiador do
petróleo Daniel Yergin escreveu: “Oitenta e seis por
cento das reservas de petróleo nos Estados Unidos
não foram estimadas no momento da descoberta, mas
em revisões” que ocorrem quando a nossa tecnologia
avança.

Foi o que aconteceu quando o fraturamento
hidráulico decolou em 2008. Só nos Estados Unidos, a
produção de petróleo passou de cerca de 5 milhões de
barris por dia em 2008 para 13 milhões em 2019.[611
A produção mundial de petróleo está agora acima dos
100 milhões de barris por dia — cerca de 20% acima do
que Brown presumiu como sendo o limite.

Para um pessimista que extrapolasse as tendências do
petróleo em 2008, é claro que as coisas pareciam ruins.

Para um realista que entendia que a necessidade é a

mãe de todas as invenções, contudo, era muito menos
assustador.

Presumir que algo ruim continuará sendo ruim é
uma previsão fácil de fazer. E é sedutora, porque não
exige imaginar nenhuma mudança. Mas problemas
se corrigem e as pessoas se adaptam. Ameaças
incentivam soluções na mesma escala. Esse é um
enredo comum da história econômica facilmente
esquecido pelos pessimistas que fazem previsões
lineares.

Um terceiro é que o progresso é lento demais
para que seja percebido, enquanto os reveses
acontecem rápido demais para serem ignorados.

Muitas tragédias ocorrem da noite para o dia, mas
milagres são raros.

Em 5 de janeiro de 1889, o Detroit Free Press debochou
do antigo sonho de que um dia o homem poderia voar
como um pássaro. Aviões, escreveu o jornal, “parecem
algo impossível”:

O menor peso possível de uma máquina voadora,

contando o combustível necessário e o engenheiro, não

poderia ser inferior a 150 ou duzentos quilos, [...] mas há
um limite de peso baixo, certamente não muito além dos
vinte quilos, além do qual é impossível que um animal
consiga voar. A natureza atingiu esse limite e, mesmo com

o máximo esforço, não conseguiu ultrapassá-lo.

Seis meses depois, Orville Wright largou o colégio
para ajudar o irmão, Wilbur, a consertar o galpão nos
fundos de casa para construir uma prensa móvel. Foi
a primeira invenção conjunta dos irmãos. Não seria a
última.

Se tivéssemos que fazer uma lista das invenções mais
importantes do século XX, o avião estaria pelo menos
entre as cinco primeiras, talvez até a primeira. O avião
mudou tudo. Deu início a guerras mundiais e encerrou
guerras mundiais. Conectou o mundo, construindo
pontes entre cidades e comunidades rurais, entre
oceanos e países.

Mas a história da missão dos irmãos Wright para
construir o primeiro avião tem uma reviravolta
fascinante.

Quando conseguiram voar, parecia que ninguém

havia notado. Parecia que ninguém dava importância.

Em seu livro de 1952 sobre a história americana,

Frederick Lewis Allen escreveu:

Vários anos se passaram até que o público entendesse
o que os irmãos Wright estavam fazendo; as pessoas
estavam tão convencidas de que era impossível voar que
a maioria daqueles que os viram voando sobre Dayton
[Ohio] em 1905 concluiu que o que tinha visto devia ser
algum tipo de truque sem nenhum significado — algo
similar ao que a maioria das pessoas faria, hoje, diante
de uma demonstração de telepatia, por exemplo. Foi
somente em maio de 1908 — quase quatro anos e meio
após o primeiro voo dos irmãos Wright — que repórteres
experientes foram enviados para observar o que eles
estavam fazendo, editores experientes deram total crédito
aos relatos entusiasmados desses repórteres, e o mundo
enfim despertou para o fato de que o ser humano havia

tido êxito em voar.

Mesmo depois que as pessoas perceberam a maravilha
que era o avião, elas o subestimaram por anos.
essencialmente

Primeiro, ele foi visto como

um dispositivo militar. Em seguida, como um

brinquedinho de gente rica. Depois, como um meio de
transporte para poucas pessoas.

O The Washington Post escreveu, em 1909: “Jamais
existirão aviões de carga comerciais. Os fretes
continuarão a arrastar seu lento peso pacientemente
por terra.” O primeiro avião de carga decolou cinco
meses depois.

Agora compare esse lento despertar, de anos, até
que surgisse o otimismo em relação à aviação, com
a rapidez com que as pessoas prestam atenção aos
profetas do pessimismo, como por exemplo os que
ditam a falência de uma empresa.

Ou que preveem uma grande guerra.

Ou um acidente de avião. Algumas das primeiras
menções ao avião dos irmãos Wright vieram em 1908,
quando um tenente do exército chamado Thomas
Selfridge morreu durante um voo de exibição. [62]

O crescimento é impulsionado pela composição, o que
sempre demanda tempo. A destruição é impulsionada
por pontos únicos de falha, que podem acontecer
em segundos, e pela perda de confiança, que pode

acontecer em um instante. É mais fácil criar uma

narrativa em torno do pessimismo porque as peças da
história tendem a ser mais recentes, estando, portanto,
mais frescas. Narrativas otimistas exigem olhar para
um longo trecho de história e de desenvolvimentos,
dos quais as pessoas tendem a esquecer, e que exigem
maior esforço para serem costurados.

Os avanços da medicina, por exemplo. Olhar para o
ano passado não adianta muito. Uma década também
não. Mas olhar para os últimos cinquenta anos nos
mostrará algo extraordinário. Por exemplo, a taxa de
mortalidade per capita ajustada à idade por doenças
cardíacas diminuiu mais de 70% desde 1965, de acordo
com o National Institute of Health. 631 Uma queda
de 70% nas mortes por doenças cardíacas é suficiente
para economizar cerca de meio milhão de vidas por
ano só nos Estados Unidos. É o equivalente a poupar
da morte a população de Atlanta, ano após ano. No
entanto, como esse progresso se dá muito lentamente,
ele chama menos atenção do que perdas rápidas e
repentinas, a exemplo das provocadas pelo terrorismo,
pelos acidentes de avião ou pelos desastres naturais.

Poderíamos ter um furacão Katrina cinco vezes por

semana, toda semana — imagine quanta atenção isso
receberia —, que o número de mortos ainda assim seria
menor do que o número de vidas salvas todo ano graças
à redução nos casos de doenças cardíacas nos últimos
cinquenta anos.

O mesmo se aplica aos negócios, em que são
necessários anos para que a importância de um
produto ou uma empresa seja percebida, mas nos quais
a falência podem acontecer da noite para o dia.

E nas bolsas de valores, nas quais uma queda de
40% ocorrida ao longo de seis meses desencadeará
investigações por parte do Congresso, mas uma
valorização de 140% ao longo de seis anos pode passar
praticamente despercebida.

Enas carreiras, em que uma reputação precisa de uma
vida inteira para ser construída, e de um único e-mail
para ser destruída.

O rápido golpe do pessimismo se destaca, enquanto a
poderosa atração do otimismo passa despercebida.

Isso ressalta um ponto importante apresentado
anteriormente neste livro: ao investir, você deve

identificar o preço do sucesso — volatilidade e perda

em meio a um demorado cenário de crescimento — e

estar disposto a pagá-lo.

Em 2004, o The New York Times entrevistou o físico
Stephen Hawking, tetraplégico e incapaz de falar desde
os 21 anos em decorrência de uma incurável doença do
neurônio motor.

Por meio de seu computador, Hawking disse ao
entrevistador como estava animado para vender livros
para o público leigo.

“Você é sempre assim tão alegre?”, perguntou o NYT.

“Minhas expectativas foram reduzidas a zero quando

eu tinha 21 anos. Desde então, tudo tem sido um

bônus”, respondeu ele.

Esperar que as coisas sejam ótimas gera um cenário
ideal que parece vazio. O pessimismo reduz as
expectativas, reduzindo a distância entre os resultados
possíveis e os resultados que lhe proporcionam
satisfação.

Talvez seja por isso que ele seja tão sedutor. Ter a
expectativa de que as coisas vão dar errado é a melhor
forma de ficar positivamente surpreso quando elas não
dão.

O que, ironicamente, é algo que deveria nos deixar

otimistas. Agora, uma breve história sobre histórias.

18. qualquer

Quando coisa
você

icções enca s e por que
istórias são mais poderosas
a( a a do que estatísticas.

acreditan
do em

MAGINE UM ALIENÍGENA enviado para a Terra. Seu
I trabalho é monitorar nossa economia.

Ele sobrevoa a cidade de Nova York, tentando avaliar
a economia e a forma como ela mudou entre 2007 e
2009.

Na noite de Ano-novo de 2007 ele paira sobre a Times
Square. Vê dezenas de milhares de pessoas felizes,
celebrando, rodeadas por luzes brilhantes, outdoors
monstruosos, fogos de artifício e câmeras de TV.

Ele viaja no tempo, vai à Times Square da noite de
Ano-novo de 2009. Vê dezenas de milhares de pessoas
felizes, celebrando, rodeadas por luzes brilhantes,
outdoors monstruosos, fogos de artifício e câmeras de
TV.

Parece quase a mesma coisa. Ele não vê muita
diferença.

Ele vê aproximadamente a mesma quantidade de
nova-iorquinos se movimentando pela cidade. Essas

pessoas estão cercadas pela mesma quantidade de

edifícios comerciais, que abrigam a mesma quantidade
de mesas com a mesma quantidade de computadores,
ligados ao mesmo número de conexões à internet.

Nos arredores da cidade, ele vê a mesma quantidade
de fábricas e armazéns, interligados pelas mesmas
rodovias, com a mesma quantidade de caminhões
circulando nelas.

Ele se aproxima um pouco mais do solo e vê as
mesmas universidades ensinando os mesmos temas
e distribuindo os mesmos diplomas para a mesma
quantidade de pessoas.

Ele vê a mesma quantidade de patentes protegendo as
mesmas ideias inovadoras.

Ele nota que a tecnologia avançou. Em 2009, todos
carregam smartphones que não existiam em 2007. Os
computadores são mais rápidos. A medicina é melhor.
Carros consomem menos combustível. A tecnologia
solar e de fraturamento hidráulico avançaram. As
mídias sociais cresceram.

Conforme ele voa pelo país, observa a mesma coisa.

Em todo o mundo, mais do mesmo.

A economia está praticamente da mesma forma,
talvez até melhor, em 2009 do que estava em 2007,
conclui ele.

Então, ele olha para os números.

Fica chocado com o fato de as famílias americanas
estarem 16 trilhões de dólares mais pobres em 2009 do
que em 2007.

Fica pasmo ao saber que há 10 milhões de
desempregados a mais.

Não consegue acreditar quando descobre que o
mercado de ações vale metade do que valia dois anos
antes.

Não consegue acreditar que a expectativa das pessoas
em relação a seu potencial econômico despencou.

“Não entendo”, diz ele. “Vi as cidades. Verifiquei
as fábricas. Vocês têm o mesmo conhecimento, as
mesmas ferramentas, as mesmas ideias. Nada mudou!
Por que vocês estão mais pobres? Por que estão mais
pessimistas?”

Houve uma mudança entre 2007 e 2009 que o
alienígena não foi capaz de ver: as histórias que

contamos a nós mesmos sobre a economia.

Em 2007, contávamos uma história sobre a
estabilidade dos preços das casas, sobre a prudência
dos banqueiros e sobre a capacidade dos mercados
financeiros de avaliar os riscos com precisão.

Em 2009, paramos de acreditar nessa história.

Essa foi a única coisa que mudou. Mas fez toda a
diferença do mundo.

Assim que a narrativa de que os preços das casas
continuariam subindo desmoronou, a inadimplência
das hipotecas aumentou, os bancos perderam dinheiro
e reduziram os empréstimos para outras empresas, o
que levou a demissões, que levaram a uma redução
nos gastos, o que levou a mais demissões, e assim por
diante.

Com exceção dessa nova narrativa, tínhamos uma
capacidade idêntica — talvez até maior — de
enriquecer e crescer em 2009 se comparada a 2007. No
entanto, a economia sofreu seu pior baque em oitenta
anos.

Isso é diferente, digamos, da Alemanha de 1945, cuja
base industrial havia sido destruída. Ou do Japão dos

anos 2000, cuja população em idade produtiva estava

diminuindo. Esses são danos econômicos tangíveis. Em
2009, infligimos danos narrativos a nós mesmos, e
isso foi brutal. Essa é uma das forças econômicas mais
potentes que existem.

Quando pensamos sobre o crescimento de economias,
negócios, investimentos e carreiras, tendemos a pensar
em coisas tangíveis — quantas coisas temos e do que
somos capazes?

Mas histórias são, de longe, a força mais poderosa da
economia. Elas podem ser o combustível que permite
que as partes tangíveis da economia funcionem ou o
freio que detém nossas capacidades.

Na hora de administrar o seu dinheiro, há duas coisas
que é preciso ter em mente em um mundo guiado por

histórias.

1. Quanto mais você deseja que uma coisa
seja verdade, mais provável que você
acredite em uma história que superestima
as chances de que ela seja verdade.

Qual foi o dia mais feliz da sua vida?

O documentário How to Live Forever [Como viver para
sempre, em tradução livre] fez essa inocente pergunta a
uma centenária que lhes deu uma resposta incrível.

O “Dia do Armistício”, disse ela, referindo-se à

conciliação de 1918 que deu fim à Primeira Guerra.

“Por quê?”, perguntou o produtor.

“Porque sabíamos que nunca mais haveria guerras”,
disse ela.

A Segunda Guerra começou 21 anos depois, matando
75 milhões de pessoas.

Há muitas coisas na vida que achamos que são
verdadeiras porque queremos desesperadamente que
sejam.

Chamo essas coisas de “ficções encantadoras”. Elas
têm um impacto enorme na forma como pensamos
sobre o dinheiro — principalmente sobre os
investimentos e a economia.

Uma ficção encantadora acontece quando você é
inteligente e deseja encontrar soluções, mas está diante
de controle limitado somado a elevados riscos.

É uma combinação bastante poderosa. Ela pode fazer

você acreditar em qualquer coisa.

Vejamos esse simples exemplo.

O filho de Ali Hajaji estava doente. Anciãos em
sua aldeia iemenita propuseram um remédio popular:
enfiar a ponta de uma vara em chamas no peito do filho
para drenar a doença de seu corpo.

Após o procedimento, Hajaji disse ao The New York
Times: “Quando você não tem dinheiro e seu filho está
doente, você acredita em qualquer coisa.” [64]

Esse tipo de medicina é milhares de anos mais velha
do que a medicina que funciona de verdade. Antes do
método científico e da descoberta dos micróbios, havia
sangrias, de terapias à jejum, abertura de buracos no
corpo para liberar os males e outros tratamentos que
não faziam nada além de acelerar a morte.

Parece loucura. No entanto, se você precisa de uma
solução e ninguém conhece uma ou não há uma
boa saída à mão, o caminho de menor esforço leva
ao raciocínio de Hajaji: querer acreditar em qualquer
coisa. Não apenas tentar qualquer coisa, mas acreditar
nela.

Ao narrar a Grande Peste de Londres, Daniel Defoe

escreveu em 1722:

As pessoas estavam mais viciadas em profecias e em
conjurações astrológicas, sonhos e superstições do que
nunca antes ou depois [...] os almanaques as assustavam
terrivelmente [...] as paredes das casas e as esquinas
das ruas estavam cobertas de cartazes de médicos e de
homens ignorantes, grasnando e convidando o povo a

procurá-los em busca de remédios, instigados geralmente

por floreios como: “Pílulas preventivas infalíveis contra
a peste”, “Proteção infalível contra a infecção”, e
“Licores sensacionais que não falham nunca contra o

envenenamento dos ares”.

A praga matou um quarto da população de Londres
em um ano e meio. Você acaba acreditando em quase
tudo quando os riscos são altos assim.

Agora pense em como a mesma combinação de
informações limitadas e riscos elevados têm um
impacto em nossas decisões financeiras.

Por que as pessoas dão ouvidos a comentários sobre
investimentos na TV que apresentam pouco histórico
de sucesso? Em parte, porque os riscos são muito altos
ao investir. Escolha algumas ações certas e você pode

ficar rico sem muito esforço. Se houver 1% de chance

de que a previsão de alguém se torne realidade, e, nesse
caso, sua vida se transformaria por completo, não é
loucura prestar atenção — quem sabe?

E há tantas opiniões financeiras que, quando você
escolhe uma estratégia ou um lado, investe neles tanto
financeira quanto mentalmente. Se quer que o valor
de uma determinada ação aumente em dez vezes, será
essa a sua tribo. Se acha que uma determinada política
econômica vai provocar hiperinflação, será esse o seu
lado.

Estas podem ser apostas com uma baixa
probabilidade de sucesso. O problema é que os
espectadores ou não conseguem ou não tentam
calibrar probabilidades baixas, como uma na casa de
1%. Muitos acreditam que o que desejam ser verdade
é inequivocamente verdade. Mas eles só fazem isso

porque a possibilidade de um resultado transformador

érreal.
Investir é um dos únicos campos que
oferece oportunidades diárias de recompensas

extraordinárias. As pessoas acreditam no

charlatanismo financeiro de uma forma que

jamais acreditariam, digamos, no charlatanismo
meteorológico, porque as recompensas por prever
corretamente o que acontecerá no mercado de ações na
semana seguinte fazem parte de um universo diferente
daquele das recompensas por prever se os dias estarão
ensolarados ou chuvosos na semana seguinte.

Considere o fato de que 85% dos fundos mútuos
ativos tiveram desempenho inferior ao de seu índice
de referência nos dez anos anteriores a 2018.
[65 | Esse número tem permanecido bastante estável
por gerações. Você acharia que um setor com um
desempenho tão ruim seria um serviço de nicho e teria
dificuldade em continuar em atividade. Mas há quase
5 trilhões de dólares investidos nesses fundos.L 66 |
Dê a alguém a oportunidade de investir juntamente
com o “próximo Warren Buffett” que ele vai acreditar
piamente que milhões de pessoas depositarão as
economias de uma vida toda naquele projeto.

Ou tome Bernie Madoff como exemplo. Olhando em
retrospectiva, seu esquema Ponzi parecia óbvio. Ele
relatou lucros que não oscilavam nunca, auditados

por uma empresa de contabilidade relativamente

desconhecida, e se recusou a divulgar muitas
informações sobre como os lucros haviam sido obtidos.
Mesmo assim, Madoff levantou bilhões de dólares de
alguns dos investidores mais renomados do mundo.
Ele contou uma boa história, e as pessoas queriam
acreditar nela.

É por isso, em grande parte, que a margem
para imprevistos, a flexibilidade e a independência
financeira — temas importantes discutidos nos
capítulos anteriores — são indispensáveis.

Quanto menor a distância entre o que você deseja
que seja verdade e o que você precisa que seja verdade
para atingir um resultado aceitável, mais você estará
se protegendo de ser vítima de uma ficção financeira
encantadora.

Ao pensar sobre a margem para imprevistos em uma
previsão, é tentador pensar que os resultados possíveis
variam entre você estar “certo na medida exata” a
“coberto de razão”. Mas o maior risco é desejar tanto
que algo seja verdade que seu espectro de previsões não
chegue nem perto da realidade.

Em sua última reunião de 2007, o Fed previu qual

seria o crescimento econômico em 2008 e 2009.L67]
Já cansados de uma economia enfraquecida, eles não
estavam otimistas. Previram uma faixa de crescimento
potencial entre 1,6% e 2,8%. Essa era a margem de
segurança deles, um espaço para o erro. Na realidade, a
economia retraiu mais de 2%, o que significa que o Fed
superestimou em quase três vezes o valor mais baixo.
Para alguém em um cargo público, prever uma
recessão total é complicado, porque isso colocaria a
própria carreira em risco. Portanto, mesmo as piores
projeções quase nunca esperam algo menor do que um
mero crescimento “lento”. É uma ficção encantadora na
qual é fácil de se acreditar, porque esperar uma coisa
pior é doloroso demais de se levar em consideração.
Agentes políticos são alvos fáceis de críticas, mas
todos nós fazemos isso até certo ponto. E o fazemos
de duas maneiras. Se você acha que uma recessão
está se aproximando e vende antecipadamente, sua
visão da economia será de repente distorcida pelo que
você deseja que aconteça. Cada mínima variação, cada

pequeno acontecimento parecerá um sinal de que a

desgraça chegou — talvez não porque chegou de fato,
mas porque você ambiciona que chegue.

Os incentivos são um motivador poderoso, e devemos
sempre nos lembrar de como eles influenciam nossos
objetivos e nossas perspectivas financeiras. Não pode
haver exageros: não há maior força nas finanças do que
a margem para imprevistos, e quanto mais alto o risco,

maior ela deve ser.

2. Todo mundo tem uma visão incompleta
do mundo, mas preenchemos as lacunas

para criar uma narrativa completa.

No momento em que escrevo este livro, minha filha
está com 1 ano de idade. Ela é curiosa em relação a tudo
e aprende muito rápido.

Mas, às vezes, penso em todas as coisas que ela não
consegue compreender. Ela não tem ideia de por que o
pai dela sai para trabalhar todo dia de manhã.

Os conceitos de contas, de orçamentos, de carreiras,
de promoções e de poupança para a aposentadoria são
completamente estranhos a ela.

Imagine tentar explicar o Fed, os derivativos de

crédito ou o NAFTA. Impossível.

Contudo, o mundo da minha filha não é uma
escuridão completa. Ela não anda por aí totalmente
confusa.

Mesmo tendo 1 ano de idade, ela já escreveu
sua própria narrativa interna sobre como as
coisas funcionam. Cobertores servem para mantê-la
aquecida, aconchegar-se à mãe faz com que se sinta
segura e tâmaras têm um gosto bom.

Tudo com que ela se depara se encaixa em uma das
dezenas de modelos mentais que ela aprendeu. Quando
vou para o trabalho, ela não fica perdida, tentando
adivinhar o que é salário ou o que são contas. Ela tem
uma explicação muito clara para a situação: papai não
está brincando comigo e eu queria que ele brincasse
comigo, por isso fico triste.

Mesmo sabendo muito pouco, ela não se dá conta
disso, porque narra a si mesma uma história coerente
sobre o que está acontecendo com base no pouco que
sabe.

Todos nós, não importa a idade, fazemos isso.

Da mesma forma que a minha filha, não estou ciente
do que não sei. Portanto, sou igualmente suscetível a
explicar o mundo por meio do conjunto limitado de
modelos mentais que tenho à disposição.

Da mesma maneira que ela, vou em busca das causas
mais plausíveis em todas as situações com as quais me
deparo. E, da mesma forma, estou errado a respeito de
muitas delas, porque sei muito menos sobre como o
mundo funciona do que suponho.

Isso é verdade para a maioria dos assuntos baseados
em fatos.

Observemos a história. É simplesmente o relato de
coisas que já aconteceram. Tem tudo para ser nítida
e objetiva. Mas, como B.H. Liddell Hart escreveu no
livro Why Don't We Learn From History? [Por que não

aprendemos com a história?, em tradução livre]:

[A história] não pode ser interpretada sem a ajuda da
imaginação e da intuição. A quantidade de evidências é
tão impressionante que é inevitável fazer uma seleção. Se
há seleção, há arte. Aqueles que leem história tendem a
sair em busca daquilo que a comprova e que confirma

suas próprias opiniões. Eles defendem quem é leal. Leem

preparados para concordar ou para atacar. Resistem às
verdades inconvenientes, pois todo mundo quer estar do
lado certo. Exatamente da mesma forma que começamos

guerras para dar fim a todas as guerras.

Daniel Kahneman uma vez me contou sobre as
histórias que as pessoas contam a si mesmas para dar

sentido ao passado. Ele disse:

A retrospectiva — a capacidade de explicar o passado —
nos dá a ilusão de que o mundo é compreensível. Isso,
por sua vez, nos dá a ilusão de que o mundo faz sentido,
mesmo quando não faz. Este é um problema grave, que dá

origem a erros em muitos setores.

A maioria das pessoas, quando confrontadas com algo
que não entendem, não percebem que não o entendem,
porque são capazes de propor uma explicação que
faça sentido com base em suas próprias perspectivas
e experiências únicas no mundo, por mais limitadas
que sejam essas experiências. Todos nós queremos
que o mundo complicado em que vivemos faça

sentido. Portanto, contamos histórias a nós mesmos

para preencher lacunas que são, na verdade, pontos
inacessíveis.

O que essas histórias nos provocam em termos
financeiros pode ser fascinante e assustador.

Quando ignoro diferentes maneiras de como o mundo
funciona, talvez eu acabe entendendo errado o motivo
pelo qual o mercado de ações está se comportando
de determinada forma, uma forma que me deixa
muito confiante quanto à minha capacidade de saber
o que pode acontecer a seguir. Parte do motivo pelo
qual prever o mercado de ações e a economia é tão
difícil ocorre porque você é a única pessoa no mundo
que pensa que o mundo funciona da maneira como
imagina. Quando você toma decisões por motivos que
sequer sou capaz de compreender, pode ser que eu
o siga impensadamente em uma decisão correta para
você e desastrosa para mim. Como vimos no Capítulo
16, é assim que as bolhas se formam.

Conformar-se com o quanto você não sabe significa
aceitar que boa parte do que acontece não está sobo seu
controle. E pode ser difícil fazer isso.

Pense nas previsões de mercado. Nossa capacidade de

fazê-las é muito, muito limitada. Certa vez, calculei
que, se você simplesmente presumir que o mercado
cresce todo ano com base na média histórica, a precisão
é maior do que se você seguir a média das previsões
anuais dos vinte principais estrategistas de Wall Street.
Nossa capacidade de prever recessões não é muito
melhor. E, uma vez que os grandes acontecimentos
surgem do nada, as previsões podem fazer mais mal
do que bem, dando a ilusão de estabilidade em um
mundo onde os imprevistos controlam a maioria dos

resultados. Carl Richards disse que: “Risco é aquilo que

sobra quando você acha que já pensou em tudo.

As pessoas sabem disso. Nunca conheci um investidor
que realmente acreditasse que as previsões de mercado
como um todo fossem precisas ou úteis. Porém, ainda
há uma enorme demanda por previsões, tanto na mídia
quanto por parte dos consultores financeiros.

Por quê?

O psicólogo Philip Tetlock escreveu certa vez:
“Precisamos acreditar que vivemos em um mundo
previsível e controlável, por isso recorremos a pessoas

com ar de autoridade que prometem satisfazer essa

necessidade.” Satisfazer essa necessidade é uma ótima
maneira de explicar isso. Querer acreditar que estamos
no controle é uma coceira emocional que precisa ser
coçada, não um problema analítico a ser calculado e
resolvido.

A ilusão do controle é mais convincente do que
a realidade da incerteza. Portanto, nos apegamos a
histórias que dizem que os resultados estão sob nosso
controle.

Parte disso depende de misturar campos de precisão
com campos de incerteza.

A sonda da missão New Horizons da NASA passou por
Plutão há dois anos. Foi uma viagem de quase 5 bilhões
de quilômetros, que durou nove anos e meio. De acordo
com a agência espacial, a viagem “levou cerca de um
minuto a menos do que o previsto quando a nave foi
lançada em janeiro de 2006”. [68]

Pense nisso. Em uma jornada inédita de uma década
de duração, a previsão da NASA foi 99,99998% precisa.
Isso é como prever uma viagem de Nova York para
Boston e ter uma precisão de quatro milionésimos de

segundo.

Mas a astrofísica é um campo de antecipações. Ele
não é afetado pelos caprichos do comportamento e
das emoções humanas, como as finanças. Negócios,
economia e investimentos são campos de incerteza,
esmagadoramente impulsionados por decisões que
não podem ser facilmente explicadas com fórmulas
precisas, como acontece com uma viagem a Plutão.
Mas queremos desesperadamente que seja como uma
viagem a Plutão, porque a ideia de um engenheiro da
NASA estar 99,99998% no controle de um resultado
é bela e reconfortante. É tão reconfortante que nos
sentimos tentados a contar histórias sobre quanto
controle temos em outras partes da nossa vida, como o
dinheiro.

Kahneman certa vez traçou o caminho que essas
histórias tomam:

- Ao planejar, nos concentramos no que queremos
e que podemos fazer, negligenciando os planos e
as habilidades de outras pessoas cujas decisões

podem afetar nossos resultados.

+ Tanto para explicar o passado quanto para prever
o futuro, nos concentramos no papel causal da
habilidade e negligenciamos o papel da sorte.

-Nós nos concentramos no que sabemos e
negligenciamos o que não sabemos, o que
nos torna excessivamente confiantes em nossas

crenças.
Ele descreveu como isso afeta os negócios:

Tive várias oportunidades de fazer uma pergunta a
fundadores e funcionários de startups inovadoras: quanto
do destino da sua empresa depende do que você faz nela?
Essa é evidentemente uma pergunta fácil; a resposta vem
rápido e nunca foi inferior a 80%. Mesmo quando não
sabem ao certo se terão sucesso, essas pessoas ousadas
acreditam que seus destinos estão quase que inteiramente
nas próprias mãos. Elas sem dúvida estão erradas: o
destino de uma startup depende em igual medida das
realizações de seus concorrentes e das mudanças no
mercado. No entanto, os empreendedores se concentram

no que conhecem melhor — em seus planos e suas ações,

e nas ameaças e oportunidades mais imediatas, como
a disponibilidade de financiamento. Eles sabem menos
sobre seus concorrentes, e, portanto, acham natural
imaginar um futuro no qual a concorrência desempenhe

um papel menor.

Todos nós fazemos isso até certo ponto.

E não ficamos nem um pouco incomodados.

Não vagamos por aí desorientados e confusos.
Precisamos acreditar que o mundo em que vivemos
faz sentido com base no que conhecemos. Seria difícil
demais levantar da cama pela manhã se você se
sentisse de outra forma.

Mas e o alienígena sobrevoando a Terra?

Aquele que está confiante de que sabe o que
está acontecendo com base no que vê, mas acaba
descobrindo que está completamente errado porque
não tem como saber as histórias que se passam na
cabeça dos demais?

Ele é iguala todos nós.

19.
Recapitul
ando

O que aprendemos sobre a psicologia
das suas finanças pessoais.

V ocê cHEGOU ATÉ aqui. Parabéns!
É hora de amarrar algumas coisas que
aprendemos.

Este capítulo é como um pequeno resumo; contém
algumas lições curtas e práticas que podem ajudar você
a tomar decisões financeiras melhores.

Mas antes de mais nada, vou contar uma história
sobre uma consulta ao dentista que deu errado. Ela nos
ensina algo vital sobre os perigos de dar conselhos em

relação ao que fazer com dinheiro.

No ano de 1931, Clarence Hughes foi ao dentista.
Sua boca irradiava dor. O dentista o colocou sob forte
anestesia para aliviá-la. Quando Clarence acordou,
horas depois, estava com 16 dentes a menos e sem as
amiígdalas.

E então tudo deu errado. Clarence morreu uma

semana depois, devido a complicações da cirurgia.

A esposa dele processou o dentista, mas não porque
a cirurgia tinha dado errado. Em 1931, toda cirurgia
representava um risco de morte.

Segundo ela, Clarence jamais autorizou os
procedimentos, e não consentiria se tivesse sido
consultado.

O caso chegou aos tribunais, mas não foi a lugar
algum. O consentimento entre médico e paciente não
era consagrado naquela época. Uma decisão judicial
invocou a ideia de que médicos precisam de liberdade
para tomar as melhores decisões: “Sem isso, não
poderíamos desfrutar dos avanços científicos”

Durante a maior parte da história, o ethos da medicina
era o de que o papel do médico era consertar o
paciente, e que a opinião do paciente em relação aos
planos de tratamento médico não era relevante. O dr.
Jay Katz escreveu sobre essa filosofia em seu livro The
Silent World Between Doctor and Patient [O universo

silencioso entre médico e paciente, em tradução livre]:

Os médicos sentiam que, a fim de atingir esse objetivo,
eles eram obrigados a cuidar das necessidades físicas

e emocionais de seus pacientes, e a fazê-lo por conta

própria, sem consultá-los em relação às decisões que
precisavam ser tomadas. A ideia de que os pacientes
também podem ter o direito de compartilhar o fardo das
decisões com seus médicos nunca tinha feito parte do

ethos da medicina.

Não era por maldade nem por uma questão de ego. Era
por causa da crença em dois pontos:

1. Todo paciente deseja ser curado.

2. Existe uma maneira universal e correta de curá-los.

Não pedir o consentimento do paciente diante dos
planos de tratamento faz sentido se você acredita
nesses dois pontos.

Mas não é assim que a medicina funciona.

Nos últimos cinquenta anos, as faculdades de
medicina mudaram sutilmente o foco do tratamento
das doenças para o do tratamento dos pacientes. Isso
significa definir as opções de planos de tratamento
para, então, deixar o paciente decidir o melhor
caminho a ser seguido.

Essa tendência foi impulsionada em parte pelas leis
de proteção ao paciente e em parte pela influência

do livro de Katz, que defendia que os pacientes têm

visões totalmente diferentes sobre o que vale a pena na
medicina, e, assim, suas crenças precisam ser levadas

em consideração. Katz escreveu:

É um absurdo perigoso afirmar que, na prática de sua arte
e ciência, os médicos podem confiar na benevolência de
suas intenções, em sua capacidade de julgar o que é a coisa
certa a ser feita. [...] Não é tão simples. A medicina é uma
profissão complexa, portanto a interação entre médico e

paciente também é complexa.

Essa última frase é importante. “A medicina é uma
profissão complexa, portanto a interação entre médico
e paciente também é complexa”

Você sabe que outra profissão é assim? A de consultor
financeiro.

Não posso dizer o que fazer com seu dinheiro, porque
não conheço você.

Não sei o que você quer. Não sei quando você quer. Não
sei por que você quer.

Portanto, não vou lhe dizer o que fazer com o seu
dinheiro. Não quero tratá-lo da mesma forma que o

dentista que tratou Clarence Hughes.

Mas médicos e dentistas não são inúteis, obviamente.
Eles têm conhecimento. Sabem das probabilidades.
Sabem o que costuma dar certo, por mais que os
pacientes cheguem a conclusões diferentes em relação
ao tipo de tratamento certo para si mesmos.

O mesmo é válido para os consultores financeiros.
Existem verdades universais relacionadas ao dinheiro,
por mais que as pessoas cheguem a conclusões
diferentes em relação a como desejam aplicar essas
verdades às próprias finanças.

Com essa ressalva em vista, vamos dar uma olhada em
algumas rápidas recomendações que podem ajudá-lo a

tomar melhores decisões com seu dinheiro.

Faça um esforço para ser humilde quando as coisas
estiverem indo bem e para se perdoar quando
estiverem indo mal. Porque nada nunca é tão bom
nem tão ruim quanto parece. O mundo é grande e
complexo. Sorte e risco são coisas reais e difíceis de
identificar. Lembre-se disso ao julgar a si mesmo e aos
outros. Respeite o poder da sorte e do risco e você

terá maiores chances de se concentrar em coisas que

realmente estão sob o seu controle. Você também terá
maiores chances de encontrar os exemplos certos a
seguir.

Menos ego, mais fortuna. Guardar dinheiro tema ver
com a lacuna entre o seu ego e a sua renda, e fortuna
é aquilo que você não vê. Portanto, uma fortuna se cria
suprimindo o que você poderia comprar hoje para ter
mais coisas ou mais opções no futuro. Não importa o
quanto você ganha, jamais conseguirá construir uma
fortuna se não for capaz de limitar os seus gastos hoje,
agora.

Administre o seu dinheiro de uma forma que faça
você dormir em paz. Isso é diferente de dizer que você
deve ter como objetivo receber os maiores retornos
possíveis ou economizar um percentual específico da
sua renda. Algumas pessoas não dormem em paz
a menos que estejam obtendo os maiores retornos
possíveis; outras só descansam se o dinheiro estiver
investido de forma conservadora. Cada um do seu jeito.
Mas tomar como base a pergunta “Isso me ajuda a
dormir em paz?” é a melhor orientação universal para

qualquer tipo de decisão financeira.

Se você deseja se tornar um investidor melhor,
a coisa mais poderosa que pode fazer é aumentar
seu horizonte de tempo. O tempo é a força mais
poderosa nos investimentos. Faz os capitais pequenos
crescerem e os erros maiores desaparecerem. Ele não
tem como neutralizar a sorte e o risco, mas encaminha
os resultados para mais próximo do que aquilo que as
pessoas merecem.

Não se abale com muitas das coisas que dão errado.
Você pode estar errado em metade das vezes, e ainda
assim fazer fortuna, porque a minoria dos fatores é
responsável pela maioria dos resultados. Não importa
o que você esteja fazendo com o seu dinheiro, você
deveria ficar em paz mesmo quando muitas coisas
dão errado. É assim que o mundo funciona. Portanto,
meça sempre o seu desempenho olhando para o
seu portfólio como um todo, não para investimentos
específicos. Não há problema em ter uma grande
quantidade de investimentos ruins e alguns que se
destacam. Esta costuma ser a melhor das hipóteses.
Julgar o seu desempenho com foco nos investimentos

individualmente faz com que os vencedores pareçam

mais brilhantes do que são e com que os perdedores
pareçam mais lamentáveis do que deveriam.

Use o dinheiro para ter controle sobre o seu
tempo, porque não ter controle sobre seu tempo é um
empecilho universal, e muito forte, para a felicidade. A
capacidade de fazer o que quiser, quando quiser, com
quem quiser, por quanto tempo quiser, paga o maior
dividendo que existe em finanças.

Seja mais legal e ostente menos. Ninguém fica tão
impressionado com as suas posses quanto você. Você
pode achar que quer um carro de luxo ou um relógio
caro. Mas o que você provavelmente deseja é respeito
e admiração. E é mais provável que conquiste essas
coisas por meio da bondade e da humildade do que com
motores potentes e metais preciosos.

Guarde dinheiro. Só guarde. Você não precisa de
um motivo específico para guardar. É ótimo juntar
dinheiro para comprar um carro, adquirir uma casa
ou para uma eventual emergência médica. Mas
economizar para coisas impossíveis de prever ou
definir é uma das melhores razões para se guardar

dinheiro. A vida de todo mundo é uma sequência

ininterrupta de surpresas. Ter dinheiro guardado
sem um destino específico é uma proteção contra
a capacidade insuperável que a vida tem de nos
surpreender nos piores momentos possíveis.

Defina o preço do sucesso e esteja disposto a pagálo. Porque nada que vale a pena é de graça. E
lembre-se de que a maioria dos custos financeiros não
tem uma etiqueta de preço visível. Incerteza, dúvida
e arrependimento são preços comuns no mundo
financeiro. Muitas vezes vale a pena pagá-los. Mas você
deve encará-los como taxas (um valor que vale a pena
ser pago em troca de uma coisa boa), não como multas
(uma punição que você quer evitar).

Faça da margem para imprevistos algo sagrado. A
distância entre o que pode ser que aconteça no futuro
e o que você precisa que aconteça no futuro para tudo
dar certo é o que lhe dá perseverança, e a perseverança
é o que faz com que a mágica da composição opere
ao longo do tempo. Muitas vezes a margem para
imprevistos parece uma atitude conservadora, porém,

se ela mantém você no jogo, ela pode se pagar repetidas

vezes.

Evite os extremos das decisões financeiras. Os
objetivos e os desejos de todo mundo mudam ao longo
do tempo, e quanto mais extremas foram suas decisões,
mais você pode se arrepender à medida que eles
mudam.

Abrace o risco, porque o tempo o recompensa. Mas
seja paranoico com o risco de falência completa, porque
isso o impede de assumir riscos futuros que serão
recompensados com o tempo.

Defina qual jogo você está jogando, e certifique-se
de que as suas atitudes não sejam influenciadas por
pessoas que jogam um jogo diferente.

Respeite o caos. Pessoas inteligentes, informadas e
razoáveis podem discordar entre si quando o assunto
é finanças, porque possuem objetivos e desejos muito
diferentes. Não existe uma única resposta certa; existe
apenas a resposta que funciona para você.

Agora chegou a hora de dizer o que funciona para

mim.

20.
Confissõe

finanças pessoais.

NDY GOTTESMAN, UM investidor bilionário que

fundou a consultoria First Manhattan, costuma
fazer uma pergunta ao entrevistar candidatos para sua
equipe: “Quais ações você possui, e por quê?”

Ele não pergunta “Quais ações você acha que estão
baratas?”, nem “Que país está prestes a entrar em
recessão?”.

Apenas me mostre o que você faz com o seu dinheiro.

Adoro essa pergunta porque ela chama a atenção para
a enorme lacuna que às vezes existe entre o que faz
sentido — que é o que as pessoas sugerem que você faça
— e o que parece certo para as pessoas — que é o que
elas realmente fazem.

Metade de todos os administradores de carteiras
de fundos mútuos dos Estados Unidos não investe
um centavo do próprio dinheiro nos fundos que

administram, de acordo com a Morningstar.L 69 1] Isso

parece contraditório, e sem dúvida essa estatística
revela algum grau de hipocrisia.

Mas esse tipo de coisa é mais comum do que
você imagina. Ken Murray, professor de medicina da
Universidade do Sul da Califórnia, publicou em 2011
um ensaio intitulado “How Doctors Die” [Como os
médicos morrem, em tradução livre] que mostrava até
que ponto os médicos escolhiam para si tratamentos
diferentes do que recomendam para seus pacientes no
estágio final da vida. !701

“[Os médicos] não morrem como o restante de nós”,
escreveu ele. “O que os diferencia não é o volume
maior de tratamento que recebem em comparação
com a maioria dos americanos, mas o volume menor.
Comparado ao tempo que passam defendendo outras
pessoas da morte, eles tendem a ser bastante serenos
quando se veem diante dela. Eles sabem o que vai
acontecer, conhecem as alternativas, e em geral têm
acesso a qualquer tipo de tratamento. Mas escolhem
um caminho simples.” Um médico é capaz de ir até
as últimas consequências para tratar um paciente com

câncer, mas escolhe cuidados paliativos para si mesmo.

A diferença entre o que uma pessoa sugere que você
faça e o que essa pessoa faz por si mesma nem sempre
é uma coisa ruim. Ela apenas ressalta que, ao lidar
com questões complexas e emotivas que afetam você e
sua família, não existe uma única resposta certa. Não
existe verdade universal. Existe apenas o que funciona
para você e para a sua família, aplicando as alternativas
de que dispõe de uma forma que o faça se sentir
confortável, sem remorsos.

Existem princípios básicos que devem ser respeitados
— isso vale para as finanças e para a medicina —,
mas decisões financeiras importantes não são tomadas
com planilhas nem com livros. São tomadas na mesa
de jantar. E, normalmente, não são feitas com a
intenção de maximizar os retornos, mas de minimizar
a chance de decepcionar um cônjuge ou um filho. Algo
que é difícil de sintetizar em gráficos ou fórmulas e que
varia muito de pessoa para pessoa. O que funciona para
uma pode não funcionar para outra.

Você precisa descobrir o que funciona para você. Eis

aqui o que funciona para mim.

O que a minha família acha dos meus investimentos

Charlie Munger disse uma vez: “Não queria ficar rico.
Queria apenas ser independente.”

Podemos deixar a riqueza de lado, mas a
independência sempre foi o meu objetivo financeiro
pessoal. Correr atrás dos maiores retornos ou alavancar
meus ativos para viver uma vida mais luxuosa não me
desperta interesse. As duas coisas parecem jogos que as
pessoas fazem para impressionar seus amigos, e ambas
têm riscos ocultos. Na maioria das vezes, só quero
acordar todos os dias sabendo que eu e a minha família
podemos fazer o que quisermos em nossos próprios
termos. Cada decisão financeira que tomamos gira em
torno desse objetivo.

Meus pais viveram a vida adulta em dois estágios:
pobreza absurda e riqueza moderada. Meu pai se
tornou médico aos 40 anos e já tinha três filhos. O
salário de médico não afetou a mentalidade frugal que
ele foi obrigado a manter para sustentar três crianças
famintas enquanto estudava medicina, de modo que
meus pais passaram os anos bons vivendo um padrão
de vida abaixo dos rendimentos deles e com uma

alta taxa de poupança. Isso lhes deu um certo grau

de independência. Meu pai era médico de emergência,
uma das profissões de maior grau de estresse que
posso imaginar e que exige uma dolorosa alternância
dos ciclos circadianos em meio a turnos noturnos
e diurnos. Depois de duas décadas, ele decidiu que
bastava, então parou. Simplesmente pediu demissão.
Passou para a fase seguinte de sua vida.

Aquilo me impressionou. Ser capaz de acordar uma
bela manhã e mudar o que você está fazendo, em seus
próprios termos, quando achar que deve, parece ser a
mãe de todos os objetivos financeiros. Independência,
para mim, não significa parar de trabalhar. Significa
fazer apenas o trabalho de que se gosta, com pessoas de
que se gosta, nas horas que se quer, pelo tempo que se
quer.

E alcançar algum nível de independência não requer
um salário de médico. É sobretudo uma questão de
manter suas expectativas sob controle e viver abaixo
de seus rendimentos. A independência, em qualquer
nível de renda, é impulsionada pela taxa de poupança.
E, a partir de um determinado nível de renda, sua taxa

de poupança é impulsionada pela capacidade de evitar

que o seu estilo de vida saia de controle.

Minha esposa e eu nos conhecemos na faculdade
e fomos morar juntos anos antes de nos casarmos.
Depois da faculdade, nós dois tínhamos empregos
básicos com salários básicos e adotamos um estilo de
vida moderado. Todos os estilos de vida existem em
perspectiva, e o que é decente para uns pode parecer
nobreza ou pobreza para outros. Mas, com a renda
que tínhamos, conseguimos o que considerávamos
um apartamento decente, um carro decente, roupas
decentes, comida decente. Conforto, porém, bem
distante do luxo.

Apesar de mais de uma década de aumento nos
rendimentos — eu nas finanças, minha esposa na área
de saúde —, mantivemos mais ou menos esse estilo
de vida desde então. Isso aumentou continuamente a
nossa taxa de poupança. Praticamente todos os dólares
de aumento foram transformados em poupança —
nosso “fundo de independência”. Hoje vivemos muito
abaixo de nossos rendimentos, o que pouco diz sobre
a nossa renda e muito mais sobre a nossa decisão de

manter um estilo de vida que estabelecemos aos 20

anos. Se existe uma parte do nosso plano financeiro
doméstico de que tenho orgulho é o fato de termos
conseguido parar de aumentar nossas expectativas em
relação ao padrão de vida bem cedo. Nossa taxa de
poupança é bastante alta, mas quase nunca achamos
que somos excessivamente frugais só porque nossa
ambição por mais não se alterou muito. Não é que
não tenhamos desejos — gostamos de coisas boas
e vivemos com conforto. Simplesmente paramos de
aumentar esse padrão o tempo todo.

Isso não funcionaria para todo mundo, e só funciona
para a gente porque ambos concordamos com isso
na mesma medida — nenhum de nós está fazendo
uma concessão pelo outro. A maioria das coisas que
nos dá prazer — caminhadas, livros, podcasts — custa
pouco, então raramente nos sentimos abrindo mão de
alguma coisa. Nas poucas ocasiões em que questiono
a nossa taxa de poupança, penso na independência
que meus pais conquistaram graças a anos de grandes
economias, e a dúvida logo se desfaz. Nosso principal
objetivo é a independência. Um benefício secundário

de manter um padrão de vida abaixo do que você

pode pagar é evitar a rotina psicológica de competir
com o vizinho. Viver confortavelmente abaixo dos seus
rendimentos, sem muito desejo por mais, remove uma
enorme quantidade de pressão social a que muitas
pessoas no primeiro mundo de hoje se sujeitam.
Nassim Nicholas Taleb explicou: “O verdadeiro sucesso
é abandonar a disputa desenfreada, e passar a modular
nossas atividades visando obter paz de espírito.” Gosto
dessa definição.

Estamos tão comprometidos com o plano da
independência que fizemos coisas que fazem pouco
sentido na teoria. Somos proprietários de uma casa
que não está hipotecada, o que é a pior decisão
financeira que já tomamos, mas a melhor decisão
relacionada a dinheiro que já tomamos. As taxas de
juros das hipotecas eram absurdamente baixas quando
compramos a nossa casa. Qualquer consultor racional
recomendaria aproveitar o dinheiro barato e investir
a economia extra em ativos de maior retorno, como
ações. Mas nosso objetivo não é ser friamente racionais;

apenas psicologicamente razoáveis.

O sentimento de independência que tenho por ser
dono da minha própria casa excede em muito o ganho
financeiro que eu teria ao alavancar nossos ativos com
uma hipoteca barata. Parar de pagar prestações todo
mês é melhor do que maximizar o valor de longo
prazo dos nossos ativos. Isso faz com que eu me sinta
independente.

Não tento defender esta alternativa diante de quem
aponta as falhas que ela tem, nem diante daqueles
que jamais fariam o mesmo. Na teoria, é indefensável.
Mas funciona para a gente. Nós gostamos. É isso que
importa. Boas decisões nem sempre são racionais. Em
algum momento, você precisa escolher entre ser feliz
ou “ter razão”.

Também mantemos uma porcentagem maior de
nossos ativos em dinheiro do que a maioria dos
consultores financeiros recomendaria — algo em torno
de 20% de nossos ativos além do valor de nossa casa.
Isso também é quase indefensável na teoria, e não
recomendo a ninguém. É só o que funciona para nós.

Fazemos isso porque dinheiro é o oxigênio da

independência, e — o mais importante — porque

não queremos ser forçados nunca a vender as ações
que temos. Queremos que a probabilidade de nos
depararmos com uma despesa enorme e precisar
liquidar ações para cobri-la seja o mais próximo
possível de zero. Talvez nossa tolerância ao risco seja
simplesmente menor do que a da maioria das pessoas.
Mas tudo que aprendi sobre finanças pessoais me
diz que todo mundo — sem exceção — vai acabar
encarando uma despesa inesperada enorme, e não
vai ter se planejado para ela especificamente porque
não era previsível. As poucas pessoas que sabem
dos detalhes de nossa vida financeira perguntam:

“Para que vocês estão economizando? Para comprar

uma casa? Um barco? Um carro novo?” Não, nada
disso. Estou economizando para um mundo onde os
imprevistos são mais comuns do que imaginamos.
Não ser forçado a me desfazer das minhas ações para
cobrir uma despesa também significa que estamos
aumentando as chances de permitir que essas ações
sejam afetadas pela composição por um período

mais longo. Charlie Munger resumiu isso bem: “A

primeira regra da composição é jamais interrompê-la

desnecessariamente.”
Como a minha família pensa sobre investimentos

Comecei minha carreira como stock picker. Na época,
tínhamos apenas ações individuais, principalmente
de grandes empresas como Berkshire Hathaway e
Procter & Gamble, misturadas a ações menores que eu
considerava investimentos valiosos. Ao longo de toda
a casa dos 20 anos, tive algo em torno de 25 ações
individuais.

Não sei como me saí na primeira fase de minha
carreira. Superei o mercado? Não sei. A exemplo da
maioria dos que tentam, não mantive um bom registro.
De qualquer forma, mudei minha visão, e agora todas
as ações que possuímos são de fundos de índice de
baixo custo.

Não tenho nada contra escolher ações ativamente,
seja por conta própria ou dando seu dinheiro a um
gestor de fundos ativos. Acho que algumas pessoas são
capazes de superar as médias do mercado — mas é

muito difícil, mais difícil do que a maioria imagina.

Se eu tivesse que resumir minhas visões sobre
investimentos, seria o seguinte: todo investidor deve
escolher uma estratégia que ofereça as maiores
chances de atingir seus objetivos com sucesso. Acredito
que, para a maioria dos investidores, a média de
dispêndio em dólar de um fundo de índice de baixo
custo oferece as maiores chances de sucesso no longo
prazo.

Isso não significa que o investimento em índice
sempre funcione. Não significa que seja o ideal para
todo mundo. E não significa que a seleção de ações
ativa está fadada ao fracasso. Em geral, esse setor se
tornou muito aferrado a um ponto de vista ou a outro
— sobretudo entre aqueles veementemente contra o
investimento ativo.

Superar a média do mercado é para ser difícil; as
chances de sucesso têm que ser baixas. Se não, todos
fariam isso, e, se todos fizessem, não haveria nada fora
da curva. Portanto, ninguém deve se surpreender com
o fato de que a maioria dos que tentam superar o

mercado não conseguem. (As estatísticas mostram que

85% dos gerentes ativos de grande capitalização não
superaram o S&P 500 no decênio 2010-2019.) [711]

Conheço pessoas que acham que é loucura tentar
superar o mercado, mas que encorajam seus filhos
a sonharem grande e tentarem se tornar atletas
profissionais. Cada um do seu jeito. Viver é jogar com
as probabilidades, e cada um tem uma visão diferente
sobre probabilidades.

Ao longo dos anos, cheguei à conclusão de que
teríamos grandes chances de atingir todas as metas
financeiras de nossa família se investissemos de forma
consistente em um fundo de índice de baixo custo por
décadas a fio, deixando o dinheiro em paz para que a
composição atuasse. Muito dessa visão vem do nosso
estilo de vida frugal. Se você tem como atingir todas
as suas metas sem precisar correr o risco extra de
tentar superar o mercado, então por que tentar superálo? Posso me dar ao luxo de não ser o maior investidor
do mundo, mas não posso me dar ao luxo de ser o
pior. Quando vejo as coisas dessa forma, a opção por
comprar o índice e mantê-lo se torna óbvia para nós.

Sei que nem todos vão concordar com essa lógica,

principalmente meus amigos cujo trabalho é tentar
superar o mercado. Respeito o que eles fazem, mas o
que funciona para a gente é isso.

Investimos dinheiro de cada contracheque nesses
fundos de índice — uma combinação de ações
americanas e estrangeiras. Não existe uma meta
definida — é simplesmente o que sobra depois
de pagarmos as despesas. Ampliamos ao máximo
nosso investimento nesse fundo visando a nossa
aposentadoria, e contribuímos para os planos de
poupança para faculdade dos nossos filhos.

E é isso. Na prática, todo o nosso patrimônio líquido
se resume a uma casa, uma conta corrente e alguns
investimentos no fundo de índices Vanguard.

Para nós, não precisa ser mais complexo do que
isso. Gosto de manter a simplicidade. Uma das
minhas crenças mais fortes sobre investimentos é de
que existe pouca correlação entre esforço e resultado.
Isso se dá porque o mundo é movido por caudas
— algumas poucas variáveis respondem pela maior
parte dos retornos. Não importa o quanto você se

esforce, seu desempenho não será bom se você deixar

passar as duas ou três oportunidades que fazem a
balança pender a seu favor. O oposto disso também
é válido. Estratégias de investimento simples podem
funcionar muito bem, desde que captem as poucas
coisas que são importantes para o sucesso dela. Minha
estratégia de investimento não depende de escolher o
setor certo, nem de acertar quando será a próxima
recessão. Depende de alta taxa de poupança, paciência
e otimismo de que a economia global vai se expandir
nas próximas décadas. Dedico praticamente todo o
meu esforço de investimento refletindo sobre esses três

fatores — principalmente sobre os dois primeiros, que

estão sob o meu controle.

Já mudei a minha estratégia de investimento uma vez.
Portanto, é claro que existe a probabilidade de mudá-la
de novo no futuro.

Não importa o quanto economizemos ou invistamos,
tenho certeza de que a independência será sempre um
objetivo e de que vamos fazer sempre o que nos ajuda a
dormir em paz à noite.

Talvez seja este o objetivo final: dominar a psicologia
financeira.

Mas cada um do seu jeito. Ninguém é maluco.

PÓS-ESCRITO:

Uma breve história
sobre por que
o consumidor
americano pensa da
forma que pensa

P ARA ENTENDER A psicologia dos consumidores
americanos modernos e imaginar para onde eles
podem estar se encaminhando, é preciso saber como
eles chegaram até aqui. Como todos nós chegamos até
aqui.

Se você pegasse no sono em 1945 e acordasse em

2020, não reconheceria o mundo ao seu redor.

O volume de crescimento econômico que ocorreu
durante esse período praticamente não teve
precedentes. Se você observasse o nível de riqueza
em Nova York e em São Francisco, ficaria chocado.
Se o comparasse com a pobreza de Detroit, ficaria
chocado. Se visse o preço das casas, as mensalidades
da faculdade e dos planos de saúde, ficaria chocado. Se
visse o que o americano médio pensa sobre poupança
e gastos em geral, ficaria chocado. E se tentasse pensar
em uma narrativa razoável para explicar como tudo
isso aconteceu, o meu palpite é de que ela estaria
completamente errada. Porque isso não é intuitivo e
não era previsível.

O que aconteceu nos Estados Unidos desde o fim da
Segunda Guerra Mundial é a história do consumidor
americano. É uma história que ajuda a explicar por
que as pessoas pensam sobre dinheiro da forma como
pensam hoje.

A história é a seguinte: as coisas estavam bastante
incertas, depois muito boas, depois muito ruins, depois
muito boas, depois muito ruins, e cá estamos. E

existe, creio eu, uma narrativa que conecta todos esses

eventos. Não um relato detalhado. Mas uma história de
como as coisas se encaixam.

Por se tratar de uma tentativa de concatenar os
principais eventos, ela deixa de fora muitos detalhes
do que aconteceu durante esse período. Provavelmente,
vou concordar com qualquer pessoa que aponte as
coisas que deixei passar. O objetivo aqui não é descrever
todas as jogadas, mas olhar como cada partida
influenciou a seguinte.

Foi assim que o consumidor moderno chegou até

aqui.

1. Agosto de 1945. Fim da Segunda Guerra Mundial.

A rendição do Japão foi “o dia mais feliz da história
americana”, escreveu o The New York Times.

A história é uma sucessão de fatos.

A alegria do fim da guerra foi rapidamente seguida
pela pergunta: “E agora, o que fazer?”

Dezesseis milhões de americanos — 11% da
população — haviam servido na guerra. Cerca de oito

milhões estavam fora do país ao final dela. A média de

idade desse grupo era de 23 anos. Dali a um ano e meio,
todos, exceto 1,5 milhão deles, estariam de volta ao
país, e sem farda.

Eentão?

O que eles iam fazer? Onde iam trabalhar? Onde iam
morar?

Essas perguntas eram a ordem do dia, por dois
motivos. Primeiro, porque ninguém sabia a resposta.
Segundo, porque se elas não fossem respondidas logo,
o cenário mais provável — aos olhos de muitos
economistas — era o de que a economia voltaria às
profundezas da Grande Depressão.

Três fatores se consolidaram durante a guerra:

1.A construção de casas havia estagnado, pois
praticamente toda a mão de obra fora transferida
para a produção de suprimentos de guerra.
Foram construídas menos de 12 mil casas por
mês em 1943, o equivalente a menos de uma
nova casa por americano. Os soldados que
voltaram se depararam com um grave déficit

habitacional.

2.0s empregos criados especificamente durante
a guerra — construção de navios, de tanques
e de aviões — tornaram-se desnecessários,
sendo suspensos com uma velocidade e uma
magnitude raramente vistas. Não estava claro
onde os soldados encontrariam emprego.

3.A taxa de casamento disparou durante e
imediatamente após a guerra. Os soldados não
queriam voltar a morar no porão da casa da mãe.
Eles queriam começar uma família, em uma
casa própria, com um bom emprego, assim que

voltassem.

Isso preocupava a classe política, sobretudo porque a
Grande Depressão ainda era uma lembrança recente,
tendo chegado ao fim apenas cinco anos antes.

Em 1946, o Council of Economic Advisors entregou
um relatório ao presidente Harry Truman alertando
sobre o risco de “uma depressão em grande escala em
algum momento nos próximos quatro anos”.

Em um outro memorando, de 1947, eles resumiram

um encontro com Truman:

Podemos entrar em algum tipo de período de recessão
em que devemos estar muito seguros do terreno onde
pisamos para saber se as forças recessivas correm risco de
sair de controle. [...] Existe a perspectiva substancial, que
não deve ser desprezada, de que a mais ligeira queda nos

lance em uma espiral rumo à depressão.

Esse medo era exacerbado pelo fato de que as
exportações não eram um caminho confiável de
imediato para o crescimento, visto que duas das
maiores economias — a Europa e o Japão — estavam
em ruínas e lidando com crises humanitárias. E mesmo
os Estados Unidos estavam enterrados em mais dívidas
do que nunca, o que limitava o incentivo direto por
parte do governo.

Portanto, tomamos providências.

2. As baixas taxas de juros e o nascimento
proposital do consumidor americano.

A primeira coisa que fizemos para manter a economia
em funcionamento no Pós-Guerra foi preservar as
taxas de juros baixas. Esta não foi uma decisão fácil,

porque, quando os soldados voltaram para casa e se

depararam com uma escassez de tudo, de roupas a
carros, a inflação temporariamente saltou para dois
dígitos.

O Fed só se tornou politicamente independente em
1951.[721 O presidente e o Fed podiam coordenar
políticas. Em 1942, o Fed anunciou que manteria as
taxas de curto prazo em 0,38% para ajudar a financiar
a guerra. As taxas não mudaram um único ponto-base
pelos sete anos seguintes. Os papéis de três meses do
Tesouro permaneceram abaixo de 2% até meados da
década de 1950.

A razão explícita para manter baixas essas taxas era
reduzir o custo do financiamento das despesas com
a guerra, equivalentes a 6 trilhões de dólares. Mas as
taxas baixas também fizeram algo diferente por todos
os soldados que voltavam.

Elas tornaram os empréstimos para comprar casas,
carros, eletrodomésticos e brinquedos muito baratos.

O que, do ponto de vista de um político paranoico,
foi sensacional. O consumo se tornou uma estratégia
econômica explícita nos anos logo após a Segunda

Guerra.

Uma era de frugalidade e de estímulos à poupança
para financiar a guerra rapidamente se transformou

em uma era de promoção ativa de gastos. O historiador

Sheldon Garon, de Princeton, escrever

A partir de 1945, os Estados Unidos voltaram a divergir
dos padrões de estímulo à poupança da Europa e do Leste
Asiático. [...] Políticos, empresários e líderes trabalhistas
encorajaram os americanos a gastar de modo a promover

o crescimento econômico. [731

Duas coisas alimentaram esse impulso.

Um foi o Gl. Bill, um conjunto de medidas de
apoio aos ex-combatentes, que oferecia condições
de hipotecas jamais vistas. Dezesseis milhões de
veteranos podiam comprar uma casa, muitas vezes
sem entrada, sem juros ao longo do primeiro ano, e por
taxas fixas tão baixas que o valor da hipoteca às vezes
era menor do que o preço de um aluguel. A segunda foi
uma explosão do crédito ao consumidor, possibilitada
pelo afrouxamento das regulamentações da era da
Depressão. O primeiro cartão de crédito foi lançado em

1950. Crédito na loja, crédito parcelado, empréstimos

pessoais, empréstimos consignados — tudo isso foi
lançado. E, na época, os juros sobre todas as dívidas,
incluindo os dos cartões de crédito, eram dedutíveis do
imposto de renda.

Tinha um sabor incrível. Logo, fartamo-nos de comer.

Uma história simples em uma tabela simples:

Ano ívida total dos lares americanos
(em US$)

1945 29,4 bilhões

1955 125,7 bilhões

1965 331,2 bilhões

A dívida das famílias na década de 1950 cresceu 1,5
vez mais rápido do que durante o boom da dívida dos
anos 2000.

3. A demanda reprimida por produtos,
alimentada por um boom de crédito e um
boom de produtividade oculto na década de
1930, provocou um boom econômico.

A década de 1930 foi a década econômica mais difícil
da história americana. Mas surgiu ali uma fresta de
esperança que levou duas décadas para ser notada:
por questões de necessidade, a Grande Depressão
havia impulsionado a eficiência, a produtividade e a
inovação.

O boom de produtividade dos anos 1930 não chamou
muita atenção, porque estavam todos focados no
estado lamentável da economia. Também não chamou
muita atenção nos anos 1940, porque estavam focados
na guerra.

Então chegou a década de 1950, e de repente todo
mundo se deu conta: “Uau, temos algumas novas
invenções incríveis. E sabemos produzi-las muito
bem”

Eletrodomésticos, carros, telefones, ar-condicionado,
eletricidade.

Era quase impossível comprar a maior parte dos
aparelhos domésticos durante a guerra, porque as
fábricas haviam sido adaptadas para produzir armas e
navios. Isso criou uma demanda reprimida por bons

aparelhos entre os soldados ao final da guerra. Casados,

ansiosos para seguir com a vida e encorajados pelo

crédito barato para o consumidor, eles começaram a

fazer compras de uma forma nunca antes vista.
Frederick Lewis Allen escreveu em seu livro The Big

Change [A grande mudança, em tradução livre]:

Durante os anos do Pós-Guerra, o fazendeiro comprou um
novo trator, uma nova colheitadeira de milho, uma nova
ordenhadeira elétrica; na verdade, ele e seus vizinhos,
juntos, compraram um conjunto incrível de máquinas
agrícolas para uso comum. A esposa do fazendeiro ganhou
a geladeira elétrica branca e reluzente que sempre havia
desejado, mas nunca durante a Grande Depressão tinha
sido capaz de pagar, uma máquina de lavar moderna e
um freezer. A família suburbana instalou um lava-louças
e investiu em um cortador de grama elétrico. A família
da cidade se tornou cliente da lavanderia e adquiriu um
aparelho de televisão para a sala. O escritório do marido

tinha ar-condicionado. E assim por diante.

É difícil explicar a dimensão desse crescimento.
A produção de carros comerciais e de caminhões

praticamente parou de 1942 a 1945. Em seguida, 21

milhões de carros foram vendidos de 1945 a 1949. E
mais 37 milhões até 1955.

Pouco menos de 2 milhões de casas foram construídas
de 1940 a 1945. Em seguida, 7 milhões foram
construídas de 1945 a 1950. E mais 8 milhões até
1955.

A demanda reprimida por bens e a nossa capacidade
recém-descoberta de produzir esses bens criaram os
empregos que colocaram os soldados de volta ao
trabalho. E eram bons empregos. Junto isso ao crédito
ao consumidor, e a capacidade que os americanos
tinham para gastar disparou.

O Fed escreveu ao presidente Truman em 1951: “Em
1950, os gastos totais do consumidor, incluídos os
gastos com habitação, chegaram a cerca de 203 bilhões
de dólares, um crescimento de cerca de 40% em relação
a 1944"L74]

A resposta para a pergunta “O que todos esses
soldados vão fazer depois da guerra?” agora estava
nítida. Eles iriam comprar bens usando o dinheiro

que ganhavam em seus empregos produzindo bens

impulsionados pelo baixo custo dos empréstimos para

comprar ainda mais bens.

4. Os ganhos são compartilhados com
mais igualdade do que nunca.

A característica definidora da economia na década de
1950 é que os Estados Unidos enriqueceram tornando
os pobres menos pobres.

Os salários médios dobraram de 1940 a 1948, e
dobraram novamente de 1948 a 1963.

E esses ganhos se concentraram naqueles que haviam
sido deixados para trás décadas antes. A distância entre
ricos e pobres diminuiu muito.

Lewis Allen escreveu em 1955:

A enorme liderança dos ricos na corrida econômica foi
reduzida consideravelmente.

São os trabalhadores industriais que, enquanto grupo,
se saem melhor — pessoas, a exemplo da família de
um metalúrgico, que viviam com 2.500 dólares e agora
recebem 4.500, ou a família de um operador de máquina
altamente qualificado, que costumava ter 3 mil dólares e

agora pode gastar 5.500 ou mais por ano.

Em relação ao 1% do topo, os verdadeiramente abastados
eosricos, que poderíamos classificar como o grupo dos 16
mil dólares ou mais, sua participação na renda nacional
total, deduzidos os impostos, havia caído de 13% para 7%
em 1945.

Esta não foi uma tendência de curto prazo. De 1950
a 1980, a renda dos 20% mais pobres cresceu em um
montante quase idêntico ao dos 5% mais ricos.

A igualdade ia além dos salários.

As mulheres trabalhavam fora de casa em número
recorde. A taxa de participação delas na força de
trabalho passou de 31% logo após a guerra para 37%
em 1955 e 40% em 1965.

As minorias também ganharam. Após a posse de
Franklin Roosevelt em 1945, sua esposa Eleanor
escreveu, a respeito do que uma repórter negra lhe

havia dito:

Você percebe o que doze anos fizeram? Se no evento de
1933 várias pessoas negras tivessem se misturado com
pessoas brancas da maneira como fizeram hoje, todos

os jornais do país teriam noticiado. Hoje nem mesmo

achamos que isso seja notícia, e nenhum de nós vai

mencionar esse fato.

Os direitos das mulheres e das minorias ainda eram
uma fração do que são hoje. Mas o progresso em
direção à igualdade no final dos anos 1940 e 1950 foi
extraordinário.

O nivelamento das classes foi sinônimo de
nivelamento dos estilos de vida. Pessoas normais
dirigiam Chevrolets. Pessoas ricas dirigiam Cadillacs. A
TV eo rádio equipararam o entretenimento e a cultura
de que as pessoas desfrutavam, independentemente
da classe social. Os catálogos de vendas pelo correio
faziam com que as roupas que as pessoas usavam
e os produtos que compravam fossem os mesmos,
independentemente de onde morassem. A Harper's

Magazine observou, em 1957:

O rico fuma o mesmo tipo de cigarro que o pobre, faz
a barba com o mesmo tipo de barbeador, usa o mesmo
tipo de telefone, aspirador de pó, rádio e aparelho de
TV, tem o mesmo tipo de iluminação e de aquecimento

em casa, e assim por diante. As diferenças entre o

automóvel dele e o do pobre são mínimas. Essencialmente,
eles têm motores semelhantes, acessórios semelhantes.
Nos primeiros anos do século, havia uma hierarquia em

relação aos automóveis.

Em 2016, Paul Graham escreveu sobre o que algo tão
simples, como haver apenas três estações de TV, fezem

termos de equiparação cultural:

Hoje é difícil de imaginar, mas, todas as noites, dezenas
de milhões de famílias se sentavam juntas diante da
TV para assistir ao mesmo programa que seus vizinhos,
ao mesmo tempo. O que acontece agora com o Super
Bowl costumava acontecer todas as noites. Estávamos,

literalmente, sintonizados.[751

Isso foi muito relevante. As pessoas medem seu bemestar em comparação com seus pares. E, durante a
maior parte do período de 1945-1980, havia muitos
colegas com quem se comparar. Muitas pessoas — a
maioria delas — viviam vidas que eram iguais, ou pelo
menos compreensíveis, para as outras ao seu redor. A

ideia de que o dia a dia havia se igualado tanto quanto

sua renda é um ponto importante desta história, e

vamos voltar a ele.

5.A
também, então o impacto não foi grande coisa.

Ja aumentou absurdamente. Mas a renda

A dívida das famílias quintuplicou de 1947 a 1957
devido à combinação da nova cultura de consumo,
novos produtos de crédito e taxas de juros subsidiadas
por programas de governo e mantidas baixas pelo Fed.

Mas o crescimento da renda das famílias foi tão alto
durante este período que o impacto não foi severo. E
o endividamento das famílias estava muito baixo logo
ao final da guerra. A Grande Depressão tinha acabado
com boa parte dele, e os gastos das famílias foram tão
reduzidos durante a guerra que não era fácil assumir
dívidas. Portanto, o crescimento da dívida em relação à
renda das famílias de 1947 a 1957 foi administrável.

A dívida das famílias em relação à renda hoje é de
pouco mais de 100%. Mesmo depois de aumentar nas
décadas de 1950, 1960 e 1970, estava abaixo de 60%.

O que impulsionou grande parte desse boom de

endividamento foi um aumento repentino na compra

da casa própria. A taxa de casa própria em 1900 era
de 47%. Permaneceu exatamente assim pelas quatro
décadas seguintes. De repente, disparou, atingindo
53% em 1945 e 62% em 1970. Uma parte substancial
da população estava agora usando o crédito ao qual
as gerações anteriores não tiveram acesso. E de modo
geral estava tudo bem.

David Halberstam escreveu em seu livro The Fifties

[Os anos 1950, em tradução livre]:

Eles estavam confiantes em si mesmos e em seu futuro
de uma forma que as pessoas que haviam crescido
em tempos difíceis achavam impressionante. Eles não
tinham medo de assumir dívidas, da mesma forma
que seus pais. [...] Diferiam de seus pais não apenas
no que ganhavam e no que possuíam, mas na crença
de que o futuro já havia chegado. Como os primeiros
proprietários de casa em suas famílias, eles compravam
móveis ou eletrodomésticos com um entusiasmo e um
orgulho inéditos — em outras gerações, os casais jovens
só demonstravam tais sentimentos ao comprar roupas

para o primeiro filho. Era como se a própria conquista de

possuir uma casa refletisse um avanço tão grande que ela

merecia tudo o que havia de melhor.

Agora é um bom momento para conectar alguns
pontos, pois eles se tornarão cada vez mais
importantes:
- Os Estados Unidos estão crescendo.
- Crescendo de forma homogênea, como nunca
antes visto.
+ Crescendo a partir do endividamento, o que não
é um grande problema nesse momento, porque
ainda é baixo em relação à renda e existe
a cultura de que a dívida não é uma coisa

assustadora.

6. As coisas começam a rui

O ano de 1973 foi o primeiro em que ficou nítido que a
economia estava trilhando um novo caminho.
A recessão que começou naquele ano levou o
desemprego ao nível mais alto desde a década de 1930.
A inflação disparou. Mas, ao contrário dos picos do
Pós-Guerra, permaneceu alta.

As taxas de juros de curto prazo atingiram 8% em

1973, um aumento de 2,5% em relação a uma década
antes.

E é preciso colocar tudo isso no contexto de quanto
medo havia envolvendo a Guerra do Vietnã, as revoltas,
e os assassinatos de Martin Luther King Jr. e de John e
Bobby Kennedy.

Tudo ficou sombrio.

Os Estados Unidos haviam dominado a economia
mundial pelas duas décadas seguintes à guerra. Muitos
dos maiores países tinham toda sua capacidade de
produção transformada em escombros. Mas, na virada
da década de 1970, isso mudou. O Japão estava
crescendo. A economia da China estava se abrindo. O
Oriente Médio estava exercendo seu poder em relação
ao petróleo.

A sorte que a Geração Grandiosa — endurecida pela
Depressão e ancorada na cooperação sistemática da
guerra — teve graças a uma combinação de vantagens
econômicas e de uma cultura comum virou quando os
Baby Boomers começaram a atingir a maioridade. Uma
nova geração, que tinha uma visão diferente em relação

ao que era o normal, estava chegando, ao mesmo tempo

em que muitos dos ventos favoráveis da economia das
duas décadas anteriores pararam de soprar.

Finanças se baseiam em dados dentro do contexto
das expectativas. Uma das maiores mudanças do
último século aconteceu quando os ventos econômicos
começaram a soprar em uma direção diferente, e
desigual, mas as expectativas das pessoas ainda
estavam enraizadas em uma cultura de igualdade do
Pós-Guerra. Não necessariamente igualdade de renda,
embora ela existisse. Mas igualdade no estilo de vida e
nas expectativas de consumo; a ideia de que alguém no
meio da pirâmide não vive uma vida dramaticamente
diferente de alguém que está nas camadas superiores. E
que alguém no ponto mais alto vive uma vida melhor,
mas ainda assim familiar para alguém que está no
meio. Foi assim que os Estados Unidos funcionaram
durante a maior parte do tempo no período de 1945 a
1980. Não importa se você acha que isso é moralmente
certo ou errado. O que importa é que aconteceu.

Expectativas sempre mudam com mais lentidão do
que os fatos. E os fatos econômicos do período entre o

início dos anos 1970 e o início dos anos 2000 mostram

que o crescimento continuou, mas se tornou mais
esigual; entretanto, as expectativas das pessoas de
d al; entretanto, tati d de
que seu estilo de vida deveria ser comparado ao de seus

pares não mudou.
7. O boom recomeça, mas é diferente do anterior.

Em 1984, no pronunciamento conhecido como
“Morning in America”, o então presidente Ronald

Reagan declarou:

É uma nova manhã nos Estados Unidos. Hoje, mais
homens e mulheres vão trabalhar do que jamais visto
na história do nosso país. Com taxas de juros em cerca
de metade do recorde de 1980, quase 2 mil famílias
hoje comprarão novas casas, mais do que em qualquer
momento dos últimos quatro anos. Esta tarde, 6.500
rapazes e moças se casarão e, com a inflação abaixo da
metade do que era há apenas quatro anos, eles poderão

mirar confiantes o futuro.

Não era exagero. O crescimento do PIB havia sido
o maior desde a década de 1950. Em 1989, havia 6

milhões de americanos desempregados a menos do que

sete anos antes. O S&P 500 aumentou quase quatro
vezes de valor entre 1982 e 1990. O crescimento total
do PIB na década de 1990 foi aproximadamente igual
ao da década de 1950: 40%, contra 42%.

O presidente Clinton se gabou em seu Discurso sobre o
Estado da União de 2000:

Entramos no novo século com mais de 20 milhões de
novos empregos; o crescimento econômico mais rápido
em mais de trinta anos; as menores taxas de desemprego
em trinta anos; as taxas de pobreza mais baixas em
vinte anos; as menores taxas de desemprego entre
negros e latinos já registradas; os primeiros superávits
consecutivos em 42 anos; e, no próximo mês, os Estados
Unidos alcançarão o período de crescimento econômico
mais longo de toda a nossa história. Nós construímos uma

nova economia.

Aúltima frase dele é relevante. Era mesmo uma nova
economia. A maior diferença entre a economia do
período 1945-1973 e a do período 1982-2000 foi que
a mesma quantidade de crescimento encontrou seu

caminho rumo a bolsos totalmente distintos.

Você provavelmente já ouviu esses números, mas vale

a pena relembrá-los. A revista The Atlantic publicou:

Entre 1993 e 2012, o 1% do topo viu sua renda crescer
86,1%, enquanto os 99% da base tiveram um crescimento

de apenas 6,6%.
Joseph Stiglitz escreveu em 2011:

Embora o 1% do topo tenha visto sua renda aumentar
18% na última década, os que estão no meio viram sua
renda cair. Para os homens com apenas o ensino médio, o
declínio foi vertiginoso — 12% somente no último quarto

de século.

Foi quase o oposto da aproximação que ocorreu no
Pós-Guerra.

Os motivos pelos quais isso aconteceu é um dos
debates mais ferozes da economia, superado apenas
pelo debate sobre o que devemos fazer a respeito. Nossa
sorte é que, para o propósito deste livro, nenhum dos
dois importa.

O que importa é que a desigualdade acentuada se

tornou algo presente ao longo dos últimos 35 anos,

um período em que, culturalmente, os americanos
estavam apegados a duas noções enraizadas na
economia desde o Pós-Guerra: que todo mundo deve
ter um estilo de vida semelhante e que assumir dívidas

para financiar esse estilo de vida é algo normal.
8. Um passo maior que a perna.

O crescimento da renda de um pequeno grupo de
americanos provocou uma ruptura no estilo de vida
desse grupo.

Eles compraram casas maiores, carros melhores,
frequentaram escolas caras e tiraram férias em lugares
chiques.

E todo mundo estava vendo — todos eram
alimentados pela indústria publicitária durante os
anos 1980 e 1990, e pela internet depois disso.

O estilo de vida de uma pequena parcela de
americanos verdadeiramente ricos começou a jogar
para cima as aspirações da maior parte da população,
cuja renda não estava aumentando.

Uma cultura de igualdade e união que surgiu entre os

anos 1950 e 1970 inocentemente se transformou em

uma cultura de competição com os vizinhos.

Agora ficou nítido em que ponto está o problema.

Joe, um banqueiro de investimentos que ganha
900 mil dólares por ano, compra uma mansão de
quatrocentos metros quadrados com duas Mercedes
na garagem e manda três de seus filhos para a
Universidade Pepperdine. Ele pode pagar por tudo isso.

Peter, um gerente de banco que ganha 80 mil por ano,
olha para Joe e tem a sensação subconsciente de ter o
direito de viver um estilo de vida semelhante, porque
os pais de Peter acreditavam — e instilaram essa
crença nele — que os estilos de vida dos americanos
não eram muito diferentes uns dos outros, ainda que
seus empregos fossem. Seus pais estavam certos na
época deles, porque todos os rendimentos estavam
distribuídos dentro de uma mesma faixa. Mas isso
ficara no passado. Peter vive em um mundo diferente.
No entanto, suas expectativas não mudaram muito
em relação às dos seus pais, apesar de os fatos terem
mudado.

Então, o que Peter faz?

Ele faz uma hipoteca enorme. Contrai 45 mil dólares
em dívidas nos seus cartões de crédito. Financia dois
carros. Seus filhos vão se formar graças a pesados
financiamentos estudantis. Ele não pode pagar pelas
coisas que Joe pode, mas é pressionado a buscar o
mesmo estilo de vida. É um passo maior que a perna.

Isso teria parecido absurdo na década de 1930.

Mas passamos 75 anos desde o fim da guerra
promovendo a aceitação cultural do endividamento
familiar.

Durante uma época em que os salários médios
permaneceram estáveis, a nova casa média americana

passou a ser 50% maior.

Área média da nova casa americana (em pés quadrados)

2,500

E
2,250 8
2,000 z
1,750 -
1,500
1,250
1,000

1978 1983 1993 2003

A nova casa média americana tem mais banheiros
do que moradores. Quase metade tem quatro ou mais
quartos, contra 18% em 1983.

O valor médio do empréstimo para compra de carros,
ajustado pela inflação, mais do que dobrou entre 1975 e
2003, passando de 12.300 para 27.900 dólares.

E você já sabe o que aconteceu com os custos da
faculdade e dos empréstimos estudantis.

A dívida das famílias em relação à renda permaneceu
praticamente estável de 1963 a 1973. Depois, subiu

ininterruptamente, de cerca de 60% em 1973 para
mais de 130% em 2007.

Mesmo com a queda das taxas de juros do início
dos anos 1980 até o ano de 2020, a porcentagem da
renda destinada ao pagamento de dívidas aumentou.
E esse aumento ocorreu principalmente nas camadas
de baixa renda. A parcela da renda destinada ao
pagamento de dívidas e financiamentos é de pouco
mais de 8% nos grupos de alta renda, mas de mais de
21% entre aqueles com rendimentos abaixo da média.

A diferença entre esta dívida crescente e o aumento da
dívida ocorrido durante os anos 1950 e 1960 é que o
salto recente começou de uma base alta.

O economista Hyman Minsky descreveu assim o

início das crises de endividamento:

O momento em que as pessoas contraem mais dívidas do
que são capazes de pagar. É um momento sofrido, difícil. É
como o Coiote, depois de perseguir o Papa-léguas, olhando
para baixo, percebendo que está ferrado, e despencando

vertiginosamente.

O que, é claro, foi o que aconteceu em 2008.

9. Depois que um paradigma é estabelecido,
é muito difícil revertê-lo.

O endividamento caiu bastante depois de 2008. E,
então, as taxas de juros despencaram. O percentual da
renda das famílias dedicado ao pagamento de dívidas
está agora no nível mais baixo em 35 anos.

Mas a reação a 2008, por mais necessária que
tenha sido, perpetuou algumas das tendências que
provocaram esse cenário.

A flexibilização quantitativa evitou o colapso
econômico e impulsionou os preços dos ativos,
uma vantagem para aqueles que os detinham —
majoritariamente os ricos.

O Fed protegeu a dívida corporativa em 2008. Isso
ajudou aqueles que possuíam esse tipo de dívida —
majoritariamente os ricos.

Os cortes de impostos dos últimos vinte anos
afetaram predominantemente aqueles com rendas
mais altas. Pessoas com renda mais alta mandam seus
filhos para as melhores universidades. Esses filhos
podem continuar a ter uma renda mais alta, investir

em dívidas corporativas que serão sustentadas pelo

Fed, possuir ações que serão sustentadas por várias
políticas governamentais e assim por diante.

Nenhuma dessas coisas são um problema em si, e é
por isso que permanecem como estão.

Mas elas são um sintoma da coisa mais relevante
que aconteceu desde o início dos anos 1980: a
economia funciona melhor para algumas pessoas do
que para outras. O sucesso não é tão meritocrático
como costumava ser, e, quando conquistado, é
recompensado com ganhos mais altos do que em
épocas anteriores.

Você não precisa ter uma opinião formada em relação
a isso. E, mais uma vez, para esta história, os motivos
não importam.

O que realmente importa é o fato de que tenha
acontecido, e de que isso fez com que a economia fosse
deixando de atender as expectativas estabelecidas no
Pós-Guerra: a existência de uma ampla classe média
sem desigualdade sistemática, na qual seus vizinhos
vivem uma vida muito parecida com a sua.

Parte da razão pela qual essas expectativas continuam

vivas 35 anos depois de terem se afastado da realidade

ocorre porque elas pareciam muito boas para várias
pessoas quando eram válidas. Coisas tão boas — ou pelo
menos com a impressão de serem tão boas — não são
fáceis de abandonar.

Logo, as pessoas não abrem mão delas. Elas as querem

de volta.

10. O Tea Party, o movimento Occupy Wall Street,

o Brexit e Donald Trump representam, cada um, um

grupo gritando: “Pare o trem que eu quero descer.”

Cada grito tem suas particularidades, mas estão todos
gritando — pelo menos em parte — porque as coisas
não estão funcionando para eles dentro do contexto
da expectativa do Pós-Guerra de que as coisas devam
funcionar quase que da mesma forma para quase todo
mundo.

Você pode achar que é raso associar a ascensão de
Trump simplesmente à desigualdade. E está certo.
Esses fenômenos possuem sempre muitas camadas.
Mas é uma parte fundamental do que leva as pessoas
a pensar: “Não vivo no mundo em que esperava viver.

Isso me irrita. Então, que se dane. Sai da minha frente!

Vou lutar por algo totalmente diferente, porque isso
aqui — seja lá o que for — não está funcionando.”

Pegue essa mentalidade e multiplique-a pelo poder do
Facebook, do Instagram e dos noticiários — em que as
pessoas ficam mais cientes do que nunca de como os
outros vivem. É jogar gasolina na fogueira. Benedict
Evans diz: “Quanto mais a internet expõe as pessoas a
novos pontos de vista, mais as pessoas ficam furiosas
com a existência de diferentes pontos de vista” Essa
é uma grande mudança de paradigma em relação à
economia do Pós-Guerra, quando a gama de opiniões
econômicas era menor, tanto porque a gama real de
resultados era menor quanto porque não era tão fácil
saber o que os outros pensavam ou como viviam.

Não sou pessimista. A economia é a história dos ciclos.
As coisas vêm e vão.

A taxa de desemprego hoje, nos Estados Unidos, é
a mais baixa das últimas décadas. Os salários estão
agora crescendo mais rápido para trabalhadores de
baixa renda do que para os ricos.L 761 Os custos das
universidades em geral pararam de crescer depois que

os subsídios foram implementados. [77 | se todo mundo

analisasse os avanços feitos nas áreas da saúde, da
comunicação, dos transportes e dos direitos civis desde
os gloriosos anos 1950, meu palpite é de que a maioria
não ia querer voltar para lá.

Mas um tema central dessa história é que as
expectativas mudam de maneira mais lenta do que a
realidade. Isso é válido quando observamos como as
pessoas continuaram afeitas às expectativas dos anos
1950 à medida que a economia foi mudando nos
35 anos seguintes. E, ainda que um boom da classe
média tivesse início hoje, a expectativa de que as
probabilidades estão contra todo mundo exceto contra
aqueles que estão no topo pode continuar viva.

Portanto, talvez a era do “isso não está funcionando”
não vá embora.

E a era do “precisamos de algo radicalmente novo,
agora, não importa o que seja” pode perdurar.

O que, de certa forma, é parte do que dá início a
eventos que provocam coisas como a Segunda Guerra,
que foi o ponto de partida desse pós-escrito.

A história é uma sucessão de fatos.

AGRADECIMENTOS

Como acontece com todo o livro, não teria sido
possível escrever A psicologia financeira sem a ajuda
de inúmeras pessoas ao longo do caminho. São tantas
que é impossível listar todas. Mas algumas foram
especialmente importantes:

Brian Richards, que apostou em mim antes de mais

ninguém.

Craig Shapiro, que apostou em mim mesmo sem ter a
menor obrigação de fazê-lo.

Gretchen Housel, cujo apoio é inabalável.

Jenna Abdou, que ajuda sem pedir nada em troca.

Craig Pearce, que me incentiva, que me orienta e me
apoia.

Jamie Catherwood, Josh Brown, Brent Beshore, Barry
Ritholtz, Ben Carlson, Chris Hill, Michael Batnick,
James Osorne, cujo feedback foi inestimável.

Obrigado.

NOTAS

01 ] J. Pressler, “Former Merrill Lynch Executive Forced to Declare
Bankruptcy Just to Keep a $14 Million Roof Over His Head”, revista New
York (9 de abril de 2010).

02] Ibid.

03 ] L. Thomas Jr. “The Tale of the $8 Million 'Bargain' House in
Greenwich”, The New York Times (25 de janeiro de 2014).

04 | U. Malmendier, S. Nagel, “Depression Babies: Do Macroeconomic

Experiences Affect Risk-Taking?” (agosto de 2007).

05 | “How large are 401(k)s?”, Investment Company Institute (dezembro
de 2019).

06 | R. Butler, “Retirement Pay Often Is Scanty”, The New York Times (14
de agosto de 1955).

07 | “Higher education in the United States”, Wikipédia.

08 | K. Bancalari, “Private college tuition is rising faster than inflation
again”, USA Today (9 de junho de 2017).

09 ] “How Many People Die Rock Climbing?” The Rockulus.

10 ] A. T. Vanderbilt 11, Fortune's Children: The Fall of the House of
Vanderbilt (William Morrow Paperbacks, 2012).

11] D. McDonald, “Rajat Gupta: Touched by scandal”, Fortune (1º de
outubro de 2010).

12 ] “Did millionaire Rajat Gupta suffer from billionaire envy?” The
Economic Times (27 de março de 2011).

131]. Nicas, “Facebook Connected Her to a Tattooed Soldier in Iraq. Or So
She Thought”, The New York Times (28 de julho de 2019).

14] T. Maloney, “The Best-Paid Hedge Fund Managers Made $7.7 Billion
in 2018”, Bloomberg (15 de fevereiro de 2019).

15] S. Weart, “The Discovery of Global Warming”, historyaip.org/
climate/cycles.htm (janeiro de 2020).

16 ]S. Langlois, “From $6,000 to $73 billion: Warren Buffett's wealth
through the ages”, MarketWatch (6 de janeiro de 2017).

17 | D. Boudreaux, “Turnover in the Forbes 400, 2008-2013, Cafe
Hayek (16 de maio de 2014).

18 M. Pabrai,

time continue=200&v=YmmibrKkDYbw.

www.youtube.com watch?

19 ] “Art Dealers: The Other Vincent van Gogh”, Horizon Research Group
(junho de 2010).

20 | www.collaborativefund.com /uploads/venture-returns.png

21 | “The Agony and the Ecstasy: The Risks and Rewards of a
Concentrated Stock Position”, Eye on the Market, J.P. Morgan (2014).

22 ]L. Eadicicco, “Here's Why You Probably Won't Get Hired At Google”,
Business Insider (23 de outubro de 2014).

23 ] “What is the offer acceptance rate for Facebook software
engineering positions?” Quora.com.

24 | W. Fulton, “If You Want to Build a Great Team, Hire Apple
Employees”, Forbes (22 de junho de 2012).

25]J. Berger, “How to Change Anyone's Mind”, The Wall Street Journal (21
de fevereiro de 2020).

26 | D. Sivers, “How 1 got rich on the other hand”, sivers.org (30 de
outubro de 2019).

27] N. Chokshi, “Americans Are Among the Most Stressed People in the
World, Poll Finds", The New York Times (25 de abril de 2019).

28 ] Russell Sage Foundation — Chartbook of Social Inequality.

29 | D. Thompson, “Why White-Collar Workers Spend All Day at the
Office”, The Atlantic (4 de dezembro de 2019).

30 | “Rihanna's ex-accountant fires back”, News24 (24 de março de
2014).

31] B. Mann, “Want to Get Rich and Stay Rich?” The Motley Fool (7 de
março de 2017).

32 | “US. energy intensity projected to continue its steady decline
through 2040", U.S. Energy Information Administration (1º de março de
2013).

33 | Julius Wagner-Jauregg — Biographical, nobelprize.org.
34]J.M. Cavaillon, “Good and bad fever”, Critical Care 16:2 (2012).
35 | “Fever — Myths Versus Facts”, Seattle Children's.

36]J.J. Ray, and C.1. Schulman, “Feve
Thoracic Disease 7:12 (2015).

uppress or let it ride?” Journal of

37] A. LaFrance, “A Cultural History of the Fever”, The Atlantic (16 de
setembro de 2015).

38]. Zweig, “What Harry Markowitz Meant”, jasonzweig.com (2 de
outubro de 2017).

39 | L. Pleven, “In Bogle Family, It's Either Passive or Aggressive”, The
Wall Street Journal (28 de novembro de 2013).

40] C. Shapiro and M. Housel, “Disrupting Investors! Own Game”, The
Collaborative Fund.

41] wwwbylo.org

42] Washington State University, “For pundits, it's better to be confident
than correct”, ScienceDaily (28 de maio de 2013).

43 | “Daniel Kahneman's Favorite Approach For Making Better
Decisions”, Farnham Street (janeiro de 2014).

44] W. Buffett, Letter to the Shareholders of Berkshire Hathaway Inc.
(2008).

45 | W. Buffett, Letter to the Shareholders of Berkshire Hathaway Inc.
(2006).

46 | B. Plumer, “Only 27 percent of college grads have a job related to
their major”, The Washington Post (20 de maio de 2013).

47]G. Livingston, “Stay-at-home moms and dads account for about onein-five U.S. parents”, Pew Research Center (24 de setembro de 2018).

48 | D. Gilbert, “The psychology of your future self”, TED2014.

491]. Zweig, “What I Learned From Daniel Kahnemar", jasonzweig.com
(30 de março de 2014).

50 ] J. Ptak “Tactical Funds Miss Their Chance”, Morningstar (2 de
fevereiro de 2012).

51]R.Kinnel, “Mind the Gap 2019”, Morningstar (15 de agosto de 2019).

52 ]M. Desmond. “Accounting Tricks Catch Up With GE”, Forbes (4 de
agosto de 2009).

53 ]A. Berenson, “Freddie Mac Says It Understated Profits by Up to $6.9
Billion”, The New York Times (25 de junho de 2003).

54 | “US. Home Flipping Rate Reaches a Nine-Year High in Q1 2019”,
Attom Data Solutions (4 de junho de 2019).

55 JA. Osborn, “As if Things Weren't Bad Enough, Russian Professor
Predicts End of U.S.”, The Wall Street Journal (29 de dezembro de 2008).

56 | “Food in the Occupation of Japa”, Wikipédi:

57]J. M. Jones, “U.S. Stock Ownership Down Among All but Older,
Higher-Income”, Gallup (27 de maio de 2017).

58 | E. Rauchway, The Great Depression and the New Deal: A Very Short
Introduction (Oxford University Press, 2008).

59]L. R. Brown, Plan B 3.0: Mobilizing to Save Civilization (W. W. Norton
& Company, 2008).

[60 | FRED, Federal Reserve Bank of St. Louis.

[61] “U.S. Crude Oil Production — Historical Chart”, Macro Trends.
[62] “Thomas Selfridge”, Wikipédia.

[63 ]wwwnhibinih.gov

64] D. Walsh, “The Tragedy of Saudi Arabia's War”, The New York Times
(26 de outubro de 2018).

65 ]B. Pisani, “Active fund managers trail the S&P 500 for the ninth year
inarow in triumph for indexing”, CNBC (15 de março de 2019).

66] 22019 Investment Company Factbook, Investment Company Institute.

67 | “Minutes of the Federal Open Market Committee”, Federal Reserve
(30-31 de outubro de 2007).

68 |www.nasa.gov
69 A. Ram, “Portfolio managers shun investing in own funds”, Financial
Times (18 de setembro de 2016).

70] K. Murray “How Doctors Die”, Zócalo Public Square (30 de novembro
de 2011).

71]B. Pisaní, “Active fund managers trail the S&P 500 for the ninth year
ina row in triumph for indexing”, CNBC (15 de março de 2019).

72] “Treasury-Fed Accord”, federalreservehistoryorg.

73]S.Garon, “Beyond Our Means: Why America Spends While the World
Saves”, Federal Reserve Bank of St. Louis (1º de julho de 2012).

74 | “Economic Report of the President”, FRASER, St. Louis Federal
Reserve (1951).

75 ]P.Graham, “The Refragmentation”, paulgraham.com (2016).

76 |P. Davidson, “Jobs in high-wage industries are growing fastest”, USA
Today (14 de dezembro de 2019)

77] R. Channick, “Average college costs flat nationwide, at just under
$15K, as universities increase grants”, Chicago Tribune (16 de outubro de
2018).

O investidor

inteligente

O investidor inteligente

Graham, Benjamin
9788520925775
672

Compre agora e leia (Publicidade)

EDIÇÃO REVISADA Atualizado com novos comentários de
Jason Zweig. Prefácio e apêndice de Warren E. Buffett.'De
longe, o melhor livro sobre investimentos já escrito." —
Warren Buffett'Se você tiver que ler um só livro sobre
investimentos em toda a sua vida, que seja esse." —
Fortune"Um dos 10 livros que todo o investidor deveria
ler” — Revista Exame"Neste livro, um best-seller com
mais de um milhão de exemplares vendidos, Benjamin
Graham nos mostra que todo investidor inteligente deve
combinar educação financeira, pleno conhecimento de
mercado e, acima de tudo, uma visão de longo prazo.
Essas são ferramentas fundamentais e de grande valia
para quem deseja ter sucesso no mercado de ações." —
Raymundo Magliano Filho, ex-presidente da Bovespa e
atual presidente da Magliano Corretora de Câmbmbio e
Valores Mobiliários"Com base em sua abordagem, vários
discípulos de Graham — com destaque para Warren
Buffett, talvez o mais famoso de todos os tempos — ainda

hoje praticam esse método com extraordinário sucesso.

Apesar de sua ampla difusão no mundo, as lições de
Graham mantêm sua validade graças às extremas (e nem
sempre racionais) flutuações que acontecem nas bolsas de
valores do mundo. Como não há possibilidade real de que
tais flutuações deixem de ocorrer, deixo aqui minha mais
entusiástica recomendação deste brilhante e claríssimo
livro. Bom proveito!" — Eduardo Rocha Rezende, sóciodiretor da Jardim Botânico PartnersMAIOR CONSULTOR
DE INVESTIMENTO DO SÉCULO XX, BENJAMIN GRAHAM
ensinou e inspirou pessoas de todo o mundo. O conceito
de "valor de investimento" protegia os investidores de
erros substanciais e os ensinou a desenvolver estratégias
de longo prazo, fazendo com que O investidor
inteligente se tornasse a Bíblia do mercado de ações
desde sua primeira publicação, em 1949.Desde então, os
desenvolvimentos do mercado provaram a sabedoria das

estratégias de Graham.

Compre agora e leia (Publicidade)

A INTERPRETAÇÃO
DAS DEMONSTRAÇÕES
FINANCEIRAS

A interpretação das
demonstrações financeiras

Graham, Benjamin
9786555112849
128

Compre agora e leia (Publicidade)

UM CLÁSSICO ATEMPORAL DO AUTOR DE O
INVESTIDOR INTELIGENTE

Neste guia prático, Benjamin Graham compartilha
a interpretação e a compreensão de demonstrações
financeiras de uma empresa. Com conselhos que
são tão úteis e importantes hoje quanto em sua
primeira publicação, A interpretação das demonstrações
financeiras reflete a fundo as ideias de Graham sobre
a importância de investir de forma precisa. Líderes
e investidores irão aprender a analisar os balanços
patrimoniais de uma empresa e as declarações de
vencimentos, e a chegar a um verdadeiro entendimento
de seu posicionamento no mercado financeiro. Além
disso, por meio de testes simples, poderão determinar
a saúde financeira e o bem-estar de qualquer empresa.
Prático e acessível, este livro de finanças de Graham é

essencial para qualquer empresário iniciante ou CEO que

deseja fazer uma análise técnica do mercado financeiro.

Compre agora e leia (Publicidade]

MAIS DE 5 MILHÕES DE EXEMPLARES VENDIDOS

AS ARMAS DA

EDIÇÃO REVISTA E AMPLIADA

As armas da persuasão 2.0
— Anova edição do clássico

de Robert B. Cialdini sobre a
arte de influenciar pessoas

Cialdini, Robert B.
9786555111804
640

Compre agora e leia (Publicidade)

A nova edição atualizada de As armas da persuasão,
o clássico de dr. Robert Cialdini, contém depoimentos
inéditos de profissionais, estudos de caso de táticas

sociais em meios digitais, resumos ao final de cada
capítulo e um princípio de persuasão inédito, focado em

Marketing

Domine a arte de influenciar pessoas, conquiste o "sim"
para o seu negócio e aprenda estratégias de marketing
infalíveis com o trabalho científico do Pai da Persuasão.

"Robert Cial

i fez o impossível: melhorou uma obraprima." — Daniel Kahneman, vencedor do Prêmio Nobel
e autor de Rápido e devagar.

Em seu livro clássico sobre a arte da persuasão, dr. Robert
Cialdini explica o que leva as pessoas a dizerem "sim" — e

como usar esse conhecimento na prática.

Esta nova edição revista e ampliada traz os seis princípios
universais da persuasão e adiciona um princípio inédito, a

unidade.

Descubra quais são as armas da influência:

Reciprocidade: exige que uma pessoa tente retribuir, na

mesma maneira, o que outra pessoa forneceu;

Afeição: enfatiza fatores que influenciam a proximidade,

como atração física, elogios e familiaridade;

Aprovação social: estimula o consentimento de uma
pessoa a um pedido, informando-lhe que outros

indivíduos também concordam com ele.

Autoridad

resultado do indivíduo ser visto tanto como

especialista quanto como uma pessoa confiável;

Escassez: aciona a tendência humana da aversão à perda,
já que pessoas atribuem mais valor a oportunidades

limitadas;

Compromisso e coerência: garantem um compromisso
inicial e estão propensos a funcionar bem com pessoas

mais experientes;

Unidade: princípio inédito desta edição, focado em
marketing digital. Refere-se à ideia de pertencimento, um

fator fundamental que leva a sentimentos de "nós".

Ensinando como usar gatilhos mentais para se tornar um
mestre na arte da persuasão, esta obra best-seller do New

York Times irá equipá-lo para conquistar o sucesso em

qualquer área da sua vida.

Compre agora e leia (Pub

Como crescer
e empreender
dentro de empresas

EX-CEO da Samsung

Construa uma carreira

de sucesso: Como crescer

e empreender dentro de
empresas - Dicas do ex-CEO
da Samsung para ser bemsucedido no trabalho

Dongiin, Koh
9786583532053
320

Compre agora e leia (Publicidade)

"O que trabalho significa para você? Para alguns, o
trabalho é apenas uma forma de ganhar a vida; para
outros, é uma ferramenta de crescimento e sucesso. No

meu caso, era o caminho para o sucesso e, ao mesmo

tempo, o objetivo em si."

Koh Dongjin ingressou na Samsung Electronics como
funcionário de base em 1984 e com sua
paixão inigualável, esforço e determinação ferozes,
escalou gradualmente a hierarquia até alcançar seu
objetivo: se tornar o presidente da companhia. Sua
trajetória notável lhe deu um entendimento privilegiado
sobre o significado do trabalho, filosofia que compartilha

nestas páginas.

Dividdos em cinco bases — gestão de atitude,
gestão de resultados, gestão de relacionamentos, gestão
de origem e autogestão —, os conselhos de Koh
abordam as nuances e estratégias da construção de
uma carreira longeva e bem-sucedida: definição de
metas, autoavaliação, autodesenvolvimento, gestão de
tempo, resolução de problemas, entrega de resultados,
gerenciamento de crises, relacionamentos interpessoais,
emocionais e

comunicação, competências

comportamentais, e muitas outras.

Mais do que um guia de
autoaperfeiçoamento profissional, este livro
funciona como um mentor para qualquer um que
aspire subir a escada corporativa por meio do trabalho
duro. Koh nos lembra que, com paixão, coragem e
determinação, qualquer um pode encontrar o caminho

para o sucesso.

Compre agora e leia (Publicidade)

MORGAN HOUSEL

AARTEDE
GASTAR
DINHEIRO

ESCOLHAS SIMPLES PARA
UMA VIDA EQUILIBRADA

)

A arte de gastar dinheiro:
Escolhas simples para
uma vida equilibrada —
Do mesmo autor de "A
psicologia financeira"

Housel, Morgan
9786555117684
288

Compre agora e leia (Publicidade]

Do mesmo autor do best-seller A psicologia financeira.
Lições de como aproveitar o poder do dinheiro para

viver uma vida mais feliz.

O dinheiro pode comprar felicidade? Com certeza. No
entanto, é comum confundirmos as expectativas sociais

com o que realmente importa e esquecemos que o

retorno sobre investimento mais valioso é a paz de

espírito.

Morgan Housel tem ajudado milhões de pessoas em todo
o mundo a repensar a forma como ganham, poupam e
investem o próprio dinheiro. Em A arte de gastar dinheiro,
ele volta sua atenção para o outro lado da equação: como

gastar aquilo que ganhamos.

A partir de uma abordagem prática e revigorante, Housel
investiga as complexidades que envolvem o dinheiro —
inveja, aspirações sociais, identidade e insegurança -,
aspectos cruciais que muitas vezes não são abordados

nos livros de finanças tradicionais. Em vez de conselhos

financeiros padronizados, ele fornece ferramentas
psicológicas para você navegar em sua relação pessoal

com o dinheiro e otimizar sua felicidade.

Munido de novas percepções sobre dinheiro e riqueza,
você aprenderá a evitar armadilhas comuns dos gastos, a
investir com mais inteligência e a usar todo o potencial
do dinheiro para aproveitar a vida com satisfação e

significado.

Compre agora e |

